
Questão 10:

Intenso e original, Son of Saul retrata horror do holocausto

Centenas de filmes sobre o holocausto já foram produzidos em diversos países do mundo, mas nenhum é tão intenso como o húngaro Son of Saul, do estreante em longa-metragens László Nemes, vencedor do Grande Prêmio do Júri no último Festival de Cannes.
Ao contrário da grande maioria das produções do gênero, que costuma oferecer uma variedade de informações didáticas e não raro cruza diferentes pontos de vista sobre o horror do campo de concentração, o filme acompanha apenas um personagem.
Ele é Saul (Géza Röhrig), um dos encarregados de conduzir as execuções de judeus como ele que, por um dia e meio, luta obssessivamente para que um menino já morto — que pode ou não ser seu filho — tenha um enterro digno e não seja simplesmente incinerado.
O acompanhamento da jornada desse prisioneiro é no sentido mais literal que o cinema pode proporcionar: a câmera está o tempo todo com o personagem, seja por sobre seus ombros, seja com um close em primeiro plano ou em sua visão subjetiva. O que se passa ao seu redor é secundário, muitas vezes desfocado.
Saul percorre diferentes divisões de Auschwitz à procura de um rabino que possa conduzir o enterro da criança, e por isso pouco se envolve nos planos de fuga que os companheiros tramam e, quando o faz, geralmente atrapalha. “Você abandonou os vivos para cuidar de um morto”, acursa um deles.
Ver toda essa via crucis é por vezes duro e exige certa entrega do espectador, mas certamente é daquelas experiências cinematográficas que permanecem na cabeça por muito tempo.
O longa já está sendo apontado como o grande favorito ao Oscar de filme estrangeiro. Se levar a estatueta, certamente não faltará quem diga que a Academia tem uma preferência por que aborda a 2ª Guerra. Por mais que exista uma dose de verdade na afirmação, premiar uma abordagem tão ousada e radical como Son of Saul não deixaria de ser um passo à frente dos volantes.

Carta Capital, n 873, 22out 2015.

A resenha é, normalmente, um texto de base argumentativa. Na resenha do filme Son of Saul, o trecho da sequência argumentativa que se constitui como opinião implícita é

A) “[…] do estreante em longa-metragens László Nemes, vencedor do Grande Prêmio do Júri no último Festival de Cannes.”
B) “Ele é Saul (Géza Röhrig), um dos encarregados de conduzir as execuções de judeus […]”
C) “[…] a câmera está o tempo todo com o personagem, seja por sobre seus ombros, seja com um close […]”
D) “Saul percorre diferentes divisões de Auschwitz à procura de um rabino que possa conduzir o enterro da criança […]”
E) “[…] premiar uma abordagem tão ousada e radical como Son of Saul não deixaria de ser um passo à frente dos volantes.”.

Resposta correta:  Alternativa E

--------------------------------------------------

Questão 11:

Título: Sinhá

Texto:
Se a dona se banhou
Eu não estava lá
Por Deus Nosso Senhor
Eu não olhei Sinhá
Estava lá na roça
Sou de olhar ninguém
Não tenho mais cobiça
Nem exergo bem

Para que me pôr no tronco
Para que me aleijar
Eu juro a vosmecê
Que nunca vi Sinhá
[…]

Por que talhar meu corpo
Eu não olhei Sinhá
Para que vosmincê
Meus olhos furar
Eu choro em iorubá
Mas oro por Jesus
Para que que vassuncê
Me tira a luz.

CHICO BUARQUE; JOÃO BOSCO. Chico. Rio de Janeiro: Biscoito Fino, 2011 (fragmento).

No fragmento da letra da canção, o vocabulário empregado e a situação retratada são relevantes para o patrimônio linguístico e identitário do país, na medida em que

A) remetem à violência física e simbólica contra os povos escravizados.
B) valorizam as influências da cultura africana sobre a música nacional.
C) relativizam o sincretismo constitutivo das práticas religiosas brasileiras.
D) narram os infortúnios da relação amorosa entre membros de classes diferentes.
E) problematizam as diferentes visões de mundo na sociedade durante o período colonial.

Resposta correta: Alternativa A

--------------------------------------------------

Questão 12:

Possui imagem : sim

Disponível em: www.deskgram.org. Acesso em: 12 dez. 2018 (adaptado).

A associação entre o texto verbal e as imagens da garrafa e do cão configura recurso expressivo que busca.

A) estimular denúncias de maus-tratos contra animais.
B) desvincular o conceito de descarte da ideia de negligência.
C) incentivar campanhas de adoção de animais em situação de rua.
D) sensibilizar o público em relação ao abandono de animais domésticos.
E) alertar a população sobre as sanções legais acerca de uma prática criminosa.

Resposta correta:  Alternativa D

--------------------------------------------------

Questão 13:

Possui imagem : sim

HENFIL. Disponível em: https://medium.com. Acesso em: 29 out. 2018 (adaptado).

Nessa tirinha, produzida na década de 1970, os recursos verbais e não verbais sinalizam a finalidade de.

A) reforçar a luta por direitos civis.
B) explicar a autonomia feminina.
C) ironizar as condições de igualdade
D) estimular a abdicação da vida social.
E) criticar as obrigações da maternidade.

Resposta correta: Alternativa C

--------------------------------------------------

Questão 14:

A crise dos refugiados imortalizada para sempre no fundo do mar

Possui imagem : sim

TAYLOR J.C. A balsa de Lampedusa. InstalaçãoMusei Atlântico. Lanzarote, Canárias, 2016 (detalhe)

A balsa de Lampedusa, nome da obra de Taylor, que abre este post, é uma das instalações criadas por ele para compor o acervo do primeiro museu submarino da Europa, o Museu Atlântico, localizado em Lanzarote, uma das ilhas do arquipélago das Canárias.
Lampedusa é o nome da ilha italiana onde a grande maioria dos refugiados que saem da África ou de países como Síria, Líbano e Iraque, tenta chegar para conseguir asilo no continente europeu.
As esculturas do Museu Atlântico ficam a 14 metros de profundidade, nas águas cristalinas de Lanzarote
Na balsa, estão dez pessoas. Todas têm no rosto a expressão do abandono. Entre elas, há algumas crianças. Uma delas, uma menina debruçada sobre a beira do bote, olha sem esperança o horizonte. A imagem é tão forte, que dispensa qualquer palavra. Exatamente o papel da arte.

Disponível em https://conexaoplaneta.com.br/. Acesso em 22 jun, 2019 (adaptado).

Além de apresentar ao público a obra A balsa de Lampedusa, essa reportagem cumpre, paralelamente, a função de chamar a atenção para

A) a ilha de Lanzarote, localizada no arquipélago das Canárias, com vocação para o turismo.
B) as muitas vidas perdidas nas travessias maritmas em embarcações precárias ao longo dos séculos
C) a inovação relativa à construção de um museu no fundo do mar, que só pode ser visitado por mergulhadores.
D) a construção do museu submarino como um memorial para as centenas de imigrantes mortos nas travessias pelo mar
E) a arte como perpetuadora de episódios marcantes da humanidade que têm de ser relembrados para que não tornem a acontecer

Resposta correta: Alternativa E

--------------------------------------------------

Questão 15:


TEXTO I
Correu à sala dos retratos, abriu o piano, sentou-se e espalmou as mãos no teclado. Começou a tocar alguma coisa própria, uma inspiração real e pronta, uma polca, uma polca buliçosa, como dizem os anúncios. Nenhuma repulsa da parte do compositor; os dedos iam arrancando as notas, ligando-as, meneando-as; dir-se-ia que a musa compunha e bailava a um tempo. […….] Compunha só, teclando ou escrevendo, sem os vãos esforços da véspera, sem exasperação, sem nada pedir ao céu, sem interrogar os olhos de Mozart. Nenhum tédio. Vida, graça, novidade, escorriam-lhe da alma como de uma fonte perene.

Referência: ASSIS, M. Um homem célebre. Disponivel em: www.biblio.com.br. Acesso em: 2 jun. 2019.

TEXTO II
Um homem célebre expõe o suplicio do músico popular que busca atingir a sublimidade da obra-prima clássica, e com ela a galeria dos imortais, mas que é traído por uma disposição interior incontrolável que o empurra implacavelmente na direção oposta. Pestana, célebre nos saraus, salões, bailes e ruas do Rio de Janeiro por suas composições irresistivelmente dançantes, esconde-se dos rumores à sua volta num quarto povoado de ícones da grande música europeia, mergulha nas sonatas do classicismo vienense, prepara-se para o supremo salto criativo e, quando dá por si, é o autor de mais uma inelutável e saltitante polca.

WISNIK, J. M. Machado maxixe: o caso Pestana. Teresa: revista de literatura brasileira,2004 (adaptado).

Possui imagem : não

Pergunta: O conto de Machado de Assis faz uma referência velada ao maxixe, gênero musical inicialmente associado à escravidão e à mestiçagem. No texto II, o conflito do personagem em compor obras do gênero é representativo da

Alternativas:
  A) pouca complexidade musical das composições ajustadas ao gosto do grande público.
  B) prevalência de referências musicais africanas no imaginário da população brasileira.
  C) incipinte atribuição de prestígio social a músicas instrumentais geitas para a dança.
  D) tensa relação entre o erudito e o popular na constituição da música brasileira.
  E) importância atribuída à música clássica na sociedade brasileira do século XIX.

Resposta correta:  Alternativa D

--------------------------------------------------

Questão 16:

Título: Devagar, devagarinho

Texto: Desacelerar é preciso. Acelerar não é  preciso. Afobados e voltados para o próprio umbigo, operamos, automatizados, falas robóticas e silêncios glaciais. Ilustra bem esse estado de espírito a música Sinal fechado (1969), de Paulinho de Viola. Trata-se da história de dois sujeitos que se encontram inesperadamente em um sinal de trânsito. A conversa entre ambos, porém, se deu rápida e rasteira. Logo, os personagens se despedem, com a promessa de se verem em outra oportunidade. Percebe-se um registro de comunicação vazia e superficial, cuja tônica foi o contato ligeiro e superficial construído pelos interlocutores: “Olá, como vai? / Estou indo, e você, tudo bem? / Tudo bem, eu vou indo correndo, / pegar meu lugar no futuro. E você? / Quanto tempo… / Pois é, quanto tempo… / Me perdoe a pressa / é a alma dos nossos negócios… / Oh! Não tem de quê. / Eu também só ando a cem”.
O culto à velocidade, no contexto apresentado, se coloca como fruto de um imediatismo processual que celebra o alcance dos fins sem dimensionar a qualidade dos meios necessários para atingir determinado propósito. Tal conjuntura favorece a lei do menor esforço – a comodidade – e prejudica a lei do maior esforço – a dignidade.
Como modelo alternativo à cultura fast, temos o movimento slow life, cujo propósito, resumidamente, é conscientizar as pessoas de que a pressa é inimiga da perfeição e do prazer, buscando assim reeducar seus sentidos para desfrutar melhor os sabores da vida.

Referência: SILVA, M. F. L. Boletim UFMG, n. 1 749, set. 2011 (adaptado).

Possui imagem : não

Pergunta: Nesse artigo de opinião, a apresentação da letras da canção Sinal Fechado é uma estratégia argumentativa que visa sensibilizar o leitor porque

Alternativas:
  A) responsabilização de jogadores negros pela derrota na final da Copa de 1950.
  B) projeção mundial da nação por um esporte antes destinado aos pobres.
  C) depreciação de um esporte associado à marginalidade.
  D) interdição da palavra “racismo” no contexto esportivo.
  E) atitude contestadora de um “jogador-problema”.

Resposta correta: Alternativa B

--------------------------------------------------

Questão 17:

Título:

Texto: A história do futebol brasileiro contém, ao longo de um século, registros de episódios racistas. Eis o paradoxo: se, de um lado, a atividade futebolística era depreciada aos olhos da “boa sociedade” como profissão destinada aos pobres, negros e marginais, de outro, achava-se investida do poder de representar e projetar a nação em escala mundial. A Copa do Mundo no Brasil, em 1950, viria a se constituir, nesse sentido, em uma rara oportunidade. Contudo, na decisão contra o Uruguai sobreveio o inesperado revés. As crônicas esportivas elegiam o goleiro Barbosa e o defensor Bigode como bodes expiatórios, “descarregando nas costas” dos jogadores os “prejuízos” da derrota. Uma chibata moral, eis a setença proferida no tribual dos brancos. Nos anos 1970, por não atender às expectativas normativas suscitadas pelo estereótipo do “bom negro”, Paulo César Lima foi classificado como “jogador-problema”. Ele esboçava a revolta da chibata no futebol brasileiro. Enquanto Barbosa e Bigode, sem alternativa, suportaram o linchamento moral na derrota de 1950, Paulo César contra-atacava os que pretendiam condená-lo pelo insucesso de 1974. O jogador assumia as cores e as causas defendidas pela esquadra dos pretos em todas as esferas da vida social. “Sinto na pele esse racismo subjacente”, revelou à imprensa francesa: “Isto é, ninguém ousa pronunciar a palavra ‘racismo”. Mas posso garantir que ele existe, mesmo na Seleção Brasileira”. Sua ousadia consistiu em pronunciar a palavra interdita no espaço simbólico do discurso oficial para reafirmar o mito da democracia racial.

Referência: Disponível em: https://observatorioracialfutebol.com.br. Acesso em: 22 jun. 2019 (adaptado).

Possui imagem : não

Pergunta: O texto atribui o enfraquecimento do mito da democracia racial no futebol à

Alternativas:
  A) responsabilização de jogadores negros pela derrota na final da Copa de 1950.
  B) projeção mundial da nação por um esporte antes destinado aos pobres.
  C) depreciação de um esporte associado à marginalidade.
  D) interdição da palavra “racismo” no contexto esportivo.
  E) atitude contestadora de um “jogador-problema”.

Resposta correta: Alternativa E

--------------------------------------------------

Questão 18:

Título:

Texto:

Possui imagem : sim

Referência: MEIRRELES, V. Moema, Óleo sobre tela, 129 cm x 190 cm. Masp, São Paulo, 1866.
Referência: Disponível em: www.masp.art.br. Acesso em: 13 ago. 2012 (adaptado).

Pergunta: Nessa obra, que retrata uma cena de Caramuru, célebre poema épico brasileiro, a filiação à estética romântica manifesta-se na

Alternativas:
  A) exaltação do retrato fiel da beleza feminina.
  B) tematização da fragilidade humana diante da morte.
  C) ressignificação de obras do cânone literário nacional.
  D) representação dramática e idealizada do corpo da Índia.
  E) oposição entre a condição humana e a natureza primitiva.

Resposta correta: Alternativa D

--------------------------------------------------

Questão 19:

Título:

Texto: Coincidindo com o Dia Internacional dos Direitos da Infância, foram apresentados diversos trabalhos que mostram as mudanças que afetam a vida das crianças. Um desses estudos compara o que sonham e brincam as crianças hoje em relação às dos anos 1990. E o que se descobriu é que as crianças têm agora menos lazer e estão mais sobrecarregadas por deveres e atividades extracurriculares do que as de 25 anos atrás. As crianças de hoje não só dedicam menos tempo para brincar, como também, quando brincam, a maioria não o faz com outras crianças no parque, na rua ou na praça, mas em casa e muitas vezes sozinhas. E já não brincam tanto com brinquedos, mas com aparelhos eletrônicos, entre os quais predomina o jogo individual com a máquina.  OLIVIA, M. P. O direito das crianças ao lazer… e a crescer sem carências. El País, 20 nov. 2015(adaptado). O texto indica que as transformações nas experiências lúdicas na infância A) fomentaram as relações sociais entre as crianças. B) tornaram o lazer uma prática difundida entre as crianças. C) incentivaram a criação de novos espaços para se divertir. D) promoveram uma vivência corporal menos ativa. E) contribuíram para o aumento do tempo dedicado para brincar. Solução O enunciado ressalta que as experiências lúdicas passaram por transformações, direcionando o vestibulando a focar no impacto das tecnologias modernas de informação sobre o público infantil. O texto destaca que as crianças de hoje interagem mais com máquinas do que com outras pessoas, o que reduz significativamente a vivência corporal e social com o próximo. Além disso, compara as crianças contemporâneas com as dos anos 1990, mostrando que as de hoje têm menos tempo para brincar e, quando brincam, fazem isso de forma mais isolada, exibindo uma menor interação física. Alternativa D

Referência: OLIVIA, M. P. O direito das crianças ao lazer… e a crescer sem carências.
Referência: El País, 20 nov. 2015(adaptado).

Possui imagem : não

Pergunta: O texto indica que as transformações nas experiências lúdicas na infância.

Alternativas:
  A) fomentaram as relações sociais entre as crianças.
  B) tornaram o lazer uma prática difundida entre as crianças.
  C) incentivaram a criação de novos espaços para se divertir.
  D) promoveram uma vivência corporal menos ativa.
  E) contribuíram para o aumento do tempo dedicado para brincar.

Resposta correta: Alternativa D

--------------------------------------------------

Questão 20:

Título:

Possui imagem : sim

Texto: O coreógrado e bailarino Didier Mulleras se destaca como um dos criadores que descobriram a dança de outro ponto de vista. Mini@tures é uma experiência emblemática entre movimento, computador, internet e vídeo. Com os recursos da computação gráfica, a dança das miniaturas pode caber na palma da mão. Pelo fato de usar a internet como palco, o processo de criação das miniaturas de dança levou em consideração os limites de tempo de download e o tamanho de arquivo, para que um número maior de “espectadores” pudesse assistir. A graça das miniaturas está justamente na contaminação entre mídias: corpo/dança/computação gráfica/internet. De fato, é a rede que faz a maior diferença nesse grupo. Mini@tures explora uma nova dimensão que descobre o espaço-tempo da web e conquista um novo território para a dança contemporânea. A qualquer hora, dança on-line.

Referência: SPANGHERO. M. A dança dos encéfalos acesos.
Referência: São Paulo: Itaú Cultural, 2003 (adaptado).

Pergunta: Considerado o primeiro projeto de dança contemporânea concebido para a rede, esse trabalho é apresentado como inovador por

Alternativas:
  A) adotar uma perspectiva conceitual como contraposição à tradição de grandes espetáculos.
  B) criar novas formas de financiamento ao utilizar a internet para divulgação das apresentações
  C) privilegiar movimentos geradors por computação gráfica, com a substituição do palco pela tela.
  D) produzir uma arte multimodal, com intuito de ampliar as possibilidades de expressão estética
  E) redefinir a extensão e o propósito do espetáculo para adaptá-lo ao perfil de diferentes usuários.

Resposta correta: Alternativa D
--------------------------------------------------

Questão 21:

Título:

Texto:

Possui imagem : não

TEXTO I
   O mito da estiagem em São Paulo
   Os estoques de água doce são inesgotáveis, na medida em que são alimentados principalmente pelos oceanos, infinitos via evaporação e precipitação, ou seja, pelo ciclo hidrológico, que depende de forças físicas as quais o homem nunca poderá interromper. Enquanto existirem, o ciclo funcionará e os estoques de água doce nos continentes serão repostos indefinidamente.
   Obviamente que a água não se distribui equitativamente pelo planeta. Há regiões com muita água, normalmente na zona tropical, na qual a evaporação é maior, e regiões áridas, onde, por razões específicas da dinâmica c

Referência: Disponível em: www.cartanaescola.com.br. Acesso em: 17 Jan. 2015 (adaptado).

TEXTO II
   O processo de sedimentação no fundo do lago de um reservatório é um processo lento. Os sedimentos vão formando argila, que é uma rocha impermeável. Então, a água daquele lago não vai alimentar os aquíferos. Mesmo tendo muita quantidade de água superficial, ela não consegue penetrar no solo para alimentar os aquíferos. Se não for usada no consumo, ela vai simplesmente evaporar e cair em outro lugar, levada pelas correntes aéreas. Isso é outro motivo pelo qual os aquíferos não conseguem recuperar seu nível, porque não recebem água.

Referência: Disponível em: www.jornalopcao.com.br Acesso em: 17 Jan. 2015 (adaptado).

Pergunta: Os textos I e II abordam a situação dos reservatórios de água doce do planeta. Entretanto, a divergência entre eles está na ideia de que é possível

Alternativas:
  A) manter os estoques de água doce
  B) utilizar a água superficial para o consumo.
  C) repor os estoques de água doce em regiões áridas.
  D) reduzir as taxas de precipitação e evaporação da água
  E) equalizar a distribuição de água doce nas diferentes regiões

Resposta correta: Alternativa A
--------------------------------------------------

Questão 22:

Título:

Texto:

Possui imagem : não

TEXTO I
Os linguistas têm notado a expansão do tratamento informal. “Tenho 78 anos e devia ser tratado por senhor, mas meus alunos mais jovens me tratam por você“, diz o professor Ataliba Castilho, aparentemente sem se incomodar com a informalidade, inconcebível em seus tempos de estudante. O você, porém, não reinará sozinho. O tu predomina em Porto Alegre e convive com o você no Rio de Janeiro e em Recife, enquanto você é o tratamento predominante em São Paulo, Curitiba, Belo Horizonte e Salvador. O tu já era mais próximo e menos formal que você nas quase 500 cartas do acervo on-line de uma instituição universitária, quase todas de poetas, políticos e outras personalidades do final do século XIX e início do XX.

Referência: Disponível em: www.cartanaescola.com.br. Acesso em: 17 Jan. 2015 (adaptado).

Pergunta: No texto, constata-se que os usos de pronomes variaram ao longo do tempo e que atualmente têm empregos diversos pelas regiões do Brasil. Esse processo revela que

Alternativas:
  A) a escolha de ‘você’ ou de ‘tu’ está condicionada a idade da pessoa que usa o pronome.
  B) a possibilidade de usar tanto ‘tu’ quanto ‘você’ caracteriza a diversidade da língua.
  C) o pronome ‘tu’ tem sido empregado em situações informais por todo o  país.
  D) a ocorrência simultânea de ‘tu’ e de ‘você’ evidencia a inexistência de distinção entre níveis de formalidade.
  E) o emprego de ‘você’ em documentos escritos demonstra que a língua tende a se manter inalterada.

Resposta correta: Alternativa B

--------------------------------------------------

Questão 23:

Título:

Possui imagem : não

Texto: O solo, A morte do Cisne, criado em 1905 pelo russo Mikhial Fokine a partir da música do francês Camile Saint-Saens, retrata o último vôo do cisne antes de morrer. Na versão original, uma bailarina com figurino impecavelmente branco e na ponta dos pés interpreta toda a agonia da ave se debatando até desfalecer.
Em 2012, John Lennon da Silva, de 20 anaos, morador do bairro de São Mateus, na Zona Leste de São Paulo, elaborou um novo jeito de dançar a coriografia imoortalizada pela bailarina Anna Pavlova. No lugar de colã e das sapatilhas, vestiu calça jeans, camiseta e tênis. Em vez de balé, trouxe o estilo popping do street dance. Sua apresentação inovadora, A morte do Cisne , que foi ao ar no programa se ela dança eu danço, virou Hit no YouTube.

Referência: Disponível em: www.correiobraziliense.com.br. Acesso em: 18 jun. 2019 (adaptado).

Pergunta: A forma original de John Lennon da Silva reinterpretar a coreografia A morte do Cisne demonstra que.

Alternativas:
  A) a composição da coreografia foi influenciada pela escolha do figurino.
  B) a criação artística é beneficiada pelo encontro de modelos oriundos de diferentes realidades socioculturais.
  C) A variação entre os modos de dançar uma mesma música evidencia a hierarqui9a  que marca as manifestações artísticas.
  D) a formação erudita, a qual o dançarino não teve acesso, resulta de artistas que só conhecem a estética da arte popular.
  E) a interpretação, por homens, de coreografias originalmente concebidas para mulheres exige uma adaptação complexa.

Resposta correta: Alternativa B

--------------------------------------------------

Questão 24:

Título:

Possui imagem : não

Texto: Seus primeiros anos de detento foram difíceis; aos poucos entendeu como o sistema funciona. Apanhou dezenas de vezes, teve o crânio esmagado, o maxilar deslocado, braços e pernas quebrados; por fim, um dia ficou lesionado da perna quando foi jogado da laje de um pavilhão. Nem todas as vezes ele soube por que apanhou, muito menos da última, quando foi deixado para morrer, mas sobreviveu. Seu corpo, moído no inferno, aguarda o fim dos seus dias. Já não questiona mais. Obedece. Cumpre as ordens. Baixa a cabeça e se retira. Apanha, às vezes com motivo, às vezes sem. Por onde passou, derramaram seu sangue. Seu rastro pode ser seguido. Intriga ter sobrevivido durante tantos anos. Pouquíssimos chegaram à terceira idade encarcerados.

Referência: MAIA, A. P. Assim na terra como embaixo da terra. Rio de Janeiro: Record, 2017.

Pergunta: A narrativa concentra sua força expressiva no manejo de recursos formais e numa representação ficcional que

Alternativas:
  A) buscam perpetuar visões do senso comum.
  B) trazem à tona atitudes de um estado de exceção.
  C) promovem a interlocução com grupos silenciados.
  D) inspiram o sentimento de justiça por meio da empatia.
  E) recorrem ao absurdo como forma de traduzir a realidade.

Solução: A narrativa descreve uma rotina desumana em que o personagem é alvo de extrema violência sem saber por que está sendo atacado. Aos poucos, ele começa a aceitar passivamente essa realidade, sem tentar compreendê-la, por mais brutal que seja. Embora o texto não mencione explicitamente um estado de exceção, ele evidencia práticas como abuso prisional, perseguição de indivíduos por um “sistema” e a submissão das pessoas após serem torturadas. Essas atitudes são características de regimes ditatoriais, que frequentemente operam sob um estado de exceção.

Resposta correta:  Alternativa B

--------------------------------------------------

Questão 25:

Título:

Possui imagem : não

Texto:
– O senhor pensa que só porque o deixaram morar neste país pode logo ir fazendo o que quer? Nunca ouviu falar num troço chamado autoridades constituídas? Não sabe que tem de conhecer as leis do país? Não sabe que existe uma coisa chamada Exército Brasileiro, que o senhor tem de respeitar? Que negócio é esse? {…] Eu ensino o senhor a cumprir a lei, ali no duro: “dura lex”! Seus filhos são uns moleques e outra vez que eu souber que andaram incomodando o General, vai tudo em cana. Morou? Sei como tratar gringos feito o senhor. […] Foi então que a mulher do vizinho do General interveio:
– Era tudo que o senhor tinha a dizer a meu marido? Odelegado apenas olhou-a, espantado com o atrevimento.
– Pois então fique sabendo que eu também sei tratar tipos como o senhor. Meu marido não é gringo nem meus filhos são moleques. Se por acaso importunaram o General, ele que viesse falar comigo, pois o senhor que sou brasileira, sou prima de um Major do Exército, sobrinha de um Coronel, e filha de um General! Morou? Estarrecido, o delegado só teve força para engolir em seco e balbuciar humildemente: – Da ativa, minha senhora?.

Referência: SABINO, F. A mulher do vizinho. In: Os melhores contos. Rio de Janeiro: Record, 1986.

Pergunta: A representação do discurso intimidador engendrada no fragmento é responsável por

Alternativas:
  A) ironizar atitudes e ideias xenofóbicas.
  B) conferir à narrativa um tom anedótico.
  C) dissimular o ponto de vista do narrador.
  D) acentuar a hostilidade das personagens.
  E) exaltar relações de poder estereotipadas.

Resposta correta: Alternativa B

--------------------------------------------------

Questão 26:

Título:

Possui imagem : não

Texto: Os velhos papéis, quando não são consumidos pelo fogo, às vezes acordam de seu sono para contar notícias do passado.
É assim que se descobre algo novo de um nome antigo, sobre o qual já se julgava saber tudo, como Machado de Assis.
Por exemplo, você provavelmente não sabe que o autor carioca, morto em 1908, escreveu uma letra do hino nacional em 1867 — e não poderia saber mesmo, porque os versos seguiam inéditos. Até hoje.
Essa letra acaba de ser descoberta, em um jornal antigo de Florianópolis, pelo pesquisador independente Felipe Rissato.
“Das florestas em que habito/ Solto um canto varonil:/ Em honra e glória de Pedro/ O gigante do Brasil”, diz o começo do hino, composto de sete estrofes em redondilhas maiores, ou seja, versos de sete sílabas poéticas. O trecho também é o refrão da música.
O Pedro mencionado é o imperador Dom Pedro II. O bruxo do Cosme Velho compôs a letra para o aniversário de 42 anos do monarca, em 2 de dezembro daquele ano — o hino seria apresentado naquele dia no teatro da cidade de Desterro, antigo nome de Florianópolis.

Referência: Disponível em: www.revistaprosaversoarte.com. Acesso em 4 dez. 2018 (adaptado)

Pergunta:  Considerando-se as operações de retomada de informações do texto, há interdependência entre as expressões

Alternativas:
  A) “Os velho papéis” e “É assim”.
  B) “algo novo” e “sobre o qual.”
  C) “um nome antigo” e “Por exemplo.”
  D) “O gigante do Brasil” e “O Pedro mencionado.”
  E) “o imperador Dom Pedro II” e “O bruxo do Cosme Velho”.

Resposta correta:  Alternativa D

--------------------------------------------------

Questão 27:

Título:



Possui imagem : sim

Referência: RODRIGUES, S. Acervo Pessoal.

Texto: A revolução estética brasiliense empurrou os designers de móveis dos anos 1950 e início dos 1960 para o novo. Induzidos a abandonar o gosto rebuscado pelo colonial, a trocar Ouro Preto por Brasília, eles criaram um mobiliário contemporâneo que ainda hoje vemos nas lojas e nas salas de espera de consultórios e escritórios, Colada no uso de madeiras nobres, como o jacarandá e a peroba, e em materiais de revestimento como o couro e a palhinha, desenvolveu-se uma tendência feita de linhas retas e curvas suaves, nos moldes da capital no Cerrado.

Referência: CHAVES, D. Disponível em: www.veja.abril.com.br. Acesso em: 29 jul. 2010.

Pergunta: Na reportagem sobre os 50 anos de Brasília, de Débora Chaves, com a reprodução fotográfica de cadeiras e poltronas de Sérgio Rodrigues, verifica-se que os elementos da estética brasiliense

Alternativas:
  A) aparecem definidos nas linhas retas dos objetos.
  B) expressam o desenho rebuscado por meio das linhas.
  C) mostram a expressão assimétrica das linhas curvas suaves.
  D) apontam a unidade de matéria-prima utilizada em sua fabricação.
  E) surgem na simplificação das informações visuais de cada composição.

Resposta correta: Alternativa E

--------------------------------------------------

Questão 28:

Título: Thumbs Up

Texto: Thumbs Up Ponto positivo para o Facebook, que vai dar uma ajeitada na casa para, quem sabe, não ser mais conhecido como o espaço da treta. Durante a F8, sua conferência anual, a empresa anunciou a maior mudança de design do serviço em 5 anos, Agora, o polêmico feed de notícias deixa de ser o protagonista, e o queridinho da rede social se torna o segmento de Grupos (é o Orkut fazendo escola?). Segunda Mark Zuckerberg, mais de 1 bilhão de usuários mensais entram nessa aba do aplicativo e 400 mil deles já estão integrados em grupos de “assuntos significativos”. O objetivo agora é aumentar o tráfego, oferecendo mais sugestões e ferramentas especiais para quem gerencia essas comunidades. Além disso, o Marketplace, que já tem mais de 800 milhões de usuários, vai ganhar mais atenção e integração. Com isso, parece que há um novo padrão se montando na rede social” sai do feed, entra a segmentação que pode ser uma boa porta para monetizaçãi nos próximos anos. No mesmo evento, Zuckerberg também disse que o futuro do Facebook é a privacidade, mas não deu muitos detalhes de como vai proteger seus clientes daqui pra frente. Evitar que vazamentos de dados dos usuários aconteçam é um bom começa. #FicaaDica Disponível em: https://thebrief.us16.list-menage.com. Acesso em: 3 maio 2019 (adaptado). O texto relata que uma rede social virtual realizará sua maior mudança de design dos últimos anos. Esse fato revela que as tecnologias de informação e comunicação A) buscam oferecer mais privacidade. B) assimilam os comportamentos dos usuários. C) promovem maior interação em ambientes virtuais. D) oferecem mais facilidades para obter cada vez mais lucro. E) evoluem para ficar mais parecidas umas com as outras. Solução A mudança do Facebook, que agora foca nos Grupos, é motivada pelo comportamento dos usuários, como indicado pelo fato de que 1 bilhão de pessoas usam essa função. Isso é comprovado pelo trecho onde Mark Zuckerberg menciona que mais de 1 milhão de usuários mensais acessam essa aba do aplicativo, demonstrando uma tendência de substituição do feed pela segmentação. Alternativa B

Alternativas:
  A) buscam oferecer mais privacidade.
  B) assimilam os comportamentos dos usuários.
  C) promovem maior interação em ambientes virtuais.
  D) oferecem mais facilidades para obter cada vez mais lucro.
  E) evoluem para ficar mais parecidas umas com as outras.

Solução: A mudança do Facebook, que agora foca nos Grupos, é motivada pelo comportamento dos usuários, como indicado pelo fato de que 1 bilhão de pessoas usam essa função. Isso é comprovado pelo trecho onde Mark Zuckerberg menciona que mais de 1 milhão de usuários mensais acessam essa aba do aplicativo, demonstrando uma tendência de substituição do feed pela segmentação.

Resposta correta:


Referência: Disponível em: https://thebrief.us16.list-menage.com. Acesso em: 3 maio 2019 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 29:
Título: Reaprender a ler notícias
Texto: Reaprender a ler notícias Não dá mais para ler um jornal, revista ou assistir a um telejornal da mesma forma que fazíamos até o surgimento da rede mundial de computadores. O Observatório da Imprensa antecipou isso lá nos idos de 1996 quando cunhou o slogan “Você nunca mais vai ler jornal do mesmo jeito”. De fato, hoje já não basta mais ler o que está escrito ou falado para estar bem informado. É preciso conhecer as entrelinhas e saber que não há objetividade e nem isenção absolutas, porque cada ser humano vê o mundo de uma forma diferente. Ter um pé atrás passou a ser a regra básica número um de quem passa os olhos po uma primeira página, capa de revista ou chamadas de um noticiário na TV. Há uma diferença importante entre desconfiar de tudo e procurar ver o maior número possível de lados de um mesmo fato, dado ou evento. Apenas desconfiar não resolve porque se trata de uma atitude passiva. É claro, tudo começa com a dúvida, mas a partir dela é necessário ser proativo, ou seja, investigar, estudar, procurar os elementos ocultos que sempre existem numa notícia. No começo é um esforço solitário que pode se tornar coletivo à medida que mais pessoas descobrem sua vulnerabilidade informativa. Disponível em: www.observatoriodaimprensa.com.br. Acesso em 30 set. 2015 (adaptado). No texto, os argumentos apresentados permitem inferir que o objetivo do autor é convencer os leitores a A) buscarem fontes de informação comprometidas com a verdade. B) privilegiarem notícias veiculadas em jornais de grande circulação. C) adotarem uma postura crítica em relação às informações recebidas. D) questionarem a prática jornalística anterior ao surgimento da internet. E) valorizarem reportagens redigidas com imparcialidade diante dos fatos. Solução No último parágrafo, onde é dito que “tudo começa com a dúvida”, fica evidente o enfoque em uma postura crítica que deve ser adotada pelos leitores. O autor ressalta a importância de que os leitores tenham autonomia para questionar as informações que recebem e destaca a necessidade de uma checagem ativa das informações, afirmando que “apenas duvidar não resolve porque se trata de uma atitude passiva”. Dessa forma, os leitores são incentivados a adotar uma postura crítica em relação às informações recebidas. Alternativa C
Alternativas:
  A) buscarem fontes de informação comprometidas com a verdade.
  B) privilegiarem notícias veiculadas em jornais de grande circulação.
  C) adotarem uma postura crítica em relação às informações recebidas.
  D) questionarem a prática jornalística anterior ao surgimento da internet.
  E) valorizarem reportagens redigidas com imparcialidade diante dos fatos.
Solução: No último parágrafo, onde é dito que “tudo começa com a dúvida”, fica evidente o enfoque em uma postura crítica que deve ser adotada pelos leitores. O autor ressalta a importância de que os leitores tenham autonomia para questionar as informações que recebem e destaca a necessidade de uma checagem ativa das informações, afirmando que “apenas duvidar não resolve porque se trata de uma atitude passiva”. Dessa forma, os leitores são incentivados a adotar uma postura crítica em relação às informações recebidas.
Resposta correta: 
Referência: Disponível em: www.observatoriodaimprensa.com.br. Acesso em 30 set. 2015 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 30:
Título: Solução
Texto: Não que Pelino fosse químico, longe disso: mas era sábio, era gramático. Ninguém escreviaem Tubiacanga que não levasse bordoada do Capitão Pelino, e mesmo quando se falava em algum homem notável lá no Rio, ele não deixava de dizer: “Não há dúvida” O homem tem talento, mas escreve: ‘um outro’, ‘de resto’…” E contraía os lábios como se tivesse engolido alguma cousa amarga. Toda a vila de Tubiacanga acostumou-se a respeitar o solene Pelino, que corrigia e emendava as maiores glórias nacionais. Um sábio… Ao entardecer, depois de ler um pouco o Sotero, o Candido de Figueiredo ou o Castro Lopes, e de ter passado mais uma vez a tintura nos cabelos, ovelho mestre-escola saía vagarosamente de casa, muito abotoado no seu paletó de brim mineiro, e encaminhava-se para a botica do Bastos a dar dous dedos de prosa. Conversar é um modo de dizer, porque ea Pelino avaro de palavras, limitando-se tão-somente a ouvir. Quando, porém, dos lábios de alguém escapava a menor incorreção de linguagem, intervinha e emendava. “Eu asseguro, dizia o agente do Correio, que…” Por aí, o mestre-escola intervinha com mansuetude evangélica: “Não diga ‘asseguro’, Senhor Bernardes; em português é garanto”. E a conversa continuava depois da emenda, para ser de novo interrompida por uma outra. Por essas e outras, houve muitos palestradores que se afastaram, mas Pelino, indiferente, seguro dos seus deveres, continuava o seu apostolado de vernaculismo. BARRETO, L. A Nova Califórnia. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 24 jul. 2019. Do ponto de vista linguístico, a defesa da norma-padrão pelo personagem caracteriza-se por A) contestar o ensino de regras em detrimento do conteúdo das informações. B) resgatar valores patrióticos relacionados às tradições da língua portuguesa. C) adotar uma perspectiva complacente em relação aos desvios gramaticais. D) invalidar os usos da língua pautados pelos preceitos da gramática normativa. E) desconsiderar diferentes níveis de formalidade nas situações de comunicação. Solução O personagem foca exclusivamente na norma-padrão e desconsidera a variedade coloquial. Pelino, embora fosse “avaro de palavras, limitando-se apenas a ouvir”, não hesitava em intervir e corrigir sempre que “dos lábios de alguém escapasse a menor incorreção de linguagem”, demonstrando uma atitude que desconsidera completamente as “situações de comunicação” e o contexto social. Alternativa E
Alternativas:
  A) contestar o ensino de regras em detrimento do conteúdo das informações.
  B) resgatar valores patrióticos relacionados às tradições da língua portuguesa.
  C) adotar uma perspectiva complacente em relação aos desvios gramaticais.
  D) invalidar os usos da língua pautados pelos preceitos da gramática normativa.
  E) desconsiderar diferentes níveis de formalidade nas situações de comunicação.
Solução: O personagem foca exclusivamente na norma-padrão e desconsidera a variedade coloquial. Pelino, embora fosse “avaro de palavras, limitando-se apenas a ouvir”, não hesitava em intervir e corrigir sempre que “dos lábios de alguém escapasse a menor incorreção de linguagem”, demonstrando uma atitude que desconsidera completamente as “situações de comunicação” e o contexto social.
Resposta correta: 
Referência: BARRETO, L. A Nova Califórnia. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 24 jul. 2019.

--------------------------------------------------

Questão 31:
Título: Solução
Texto: O skate apareceu como forma de vivência no lazer em períodos de baixa nas ondas e ficou conhecido como “surfinho”. No início foram utilizados eixos e rodinhas de patins pregados numa madeira qualquer, paraa sua composição, sendo as rodas de borracha ou ferro. O grande marco na história do skate ocorreu em 1974, quando o engenheiro químico chamado Frank Nasworthy descobriu o uretano, material mais flexível, que oferecia mais aderência às rodas. A dependência dos skatistas em relação a esse novo material igualmente alavancou o surgimento de novas manobras e possibilitou a um maior número de pessoas inexperientes começar a prática dessa modalidade. O resultado foi a criação de campeonatos, marcas, fábricas e lojas especializadas. ARMBRUST, I.; LAURO, F. A. A. O skate e suas possibilidades educacionais. Motriz, jul.-set. 2010 (adaptado). De acordo com o texto, diversos fatores ao longo do tempo A) contribuíram para a democratização do skate. B) evidenciaram as demandas comerciais dos skatistas. C) definiram a carreira de skatista profissional. D) permitiram que a prática social do skate substituísse o surfe. E) indicaram a autonomia dos praticantes de skate. Solução O texto apresenta a história do skate, desde sua invenção até sua atual popularidade, mencionando a democratização do skate no trecho “[…] possibilitou a um maior número de pessoas inexperientes começar a prática dessa modalidade.”  Alternativa A
Alternativas:
  A) contribuíram para a democratização do skate.
  B) evidenciaram as demandas comerciais dos skatistas.
  C) definiram a carreira de skatista profissional.
  D) permitiram que a prática social do skate substituísse o surfe.
  E) indicaram a autonomia dos praticantes de skate.
Solução: O texto apresenta a história do skate, desde sua invenção até sua atual popularidade, mencionando a democratização do skate no trecho “[…] possibilitou a um maior número de pessoas inexperientes começar a prática dessa modalidade.”
Resposta correta: 
Referência: ARMBRUST, I.; LAURO, F. A. A. O skate e suas possibilidades educacionais. Motriz, jul.-set. 2010 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 32:
Título: Estojo escolar
Texto: Estojo escolar Rio de Janeiro – Noite dessas, ciscando num desses canais a cabo, vi uns caras oferecendo maravilhas eletrônicas, bastava telefonar e eu receberia um notebook capaz de me ajudar a fabricar um navio, uma estação espacial. […] Como pretendo viajar esses dias, habilitei-me a comprar aquilo que os caras anunciavam como o top do top em matéria de computador portátil. No sábado, recebi um embrulho complicado que necessitava de um manual de instruções para ser aberto. […] De repente, como vem acontecendo nos últimos tempos, houve um corte na memória e vi diante de mi o meu primeiro estojo escolar. Tinha 5 anos e ia para o jardim de infância. Era uma caixinha comprida, envernizada, com uma tampa que corria nas bordas do corpo principal. Dentro, arrumados em divisões, havia lápis coloridos, um apontador, uma lapiseira cromada, uma régua de 20cm e uma borracha para apagar meus erros. […] Da caixinha vinha um cheiro gostoso, cheiro que nunca esqueci e que me tonteava de prazer. […] O notebook que agora abro é negro e, em matéria de cheiro, é abominável. Cheira vilmente a telefone celular, a cabine de avião, a aparelho de ultrassonografia onde outro dia uma moça veio ver como sou por dentro. Acho que piorei de estojo e de vida. CONY, C. H. Crônicas para ler na escola. São Paulo: Objetiva, 2009 (adaptado). No texto, há marcas da função da linguagem que nele predomina. Essas marcas são responsáveis por colocar em foco o(a) A) mensagem, elevando-a à categoria de objeto estético do mundo das artes. B) código, transformando a linguagem utilizada no texto na própria temática abordada. C) contexto, fazendo das informações presentes no texto seu aspecto essencial. D) enunciador, buscando expressar sua atitude em relação ao conteúdo do enunciado. E) interlocutor, considerando-o responsável pelo direcionamento dado à narrativa pelo enunciador. Solução O sentido do texto é construído pela maneira como o narrador expressa suas reflexões e ações diante das situações. A crônica se concentra nas reflexões subjetivas do autor sobre um determinado elemento, reforçando a função emotiva da linguagem, que dá prioridade ao emissor da mensagem. Alternativa D
Alternativas:
  A) mensagem, elevando-a à categoria de objeto estético do mundo das artes.
  B) código, transformando a linguagem utilizada no texto na própria temática abordada.
  C) contexto, fazendo das informações presentes no texto seu aspecto essencial.
  D) enunciador, buscando expressar sua atitude em relação ao conteúdo do enunciado.
  E) interlocutor, considerando-o responsável pelo direcionamento dado à narrativa pelo enunciador.
Solução: O sentido do texto é construído pela maneira como o narrador expressa suas reflexões e ações diante das situações. A crônica se concentra nas reflexões subjetivas do autor sobre um determinado elemento, reforçando a função emotiva da linguagem, que dá prioridade ao emissor da mensagem.
Resposta correta: 
Referência: CONY, C. H. Crônicas para ler na escola. São Paulo: Objetiva, 2009 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 33:
Título: Solução
Texto: LEMOS, A. Artistas brasileiras. Belo Horizonte, Miguilim, 2018. O que assegura o reconhecimento desse texto em quadrinhos como prefácio é o (a) A) função de apresentação do livro. B) apelo emocional apoiado nas imagens. C) descrição do processo criativo da autora. D) referência à mescla dos trabalhos manual e digital. E) uso de elementos gráficos voltados para o público-alvo. Solução Embora o tema da obra não seja explicitado, a principal característica do prefácio é mantida, ao explicar o processo de produção do livro e preparar o leitor para a leitura. Alternativa A
Alternativas:
  A) função de apresentação do livro.
  B) apelo emocional apoiado nas imagens.
  C) descrição do processo criativo da autora.
  D) referência à mescla dos trabalhos manual e digital.
  E) uso de elementos gráficos voltados para o público-alvo.
Solução: Embora o tema da obra não seja explicitado, a principal característica do prefácio é mantida, ao explicar o processo de produção do livro e preparar o leitor para a leitura.
Resposta correta: 
Referência: LEMOS, A. Artistas brasileiras. Belo Horizonte, Miguilim, 2018.

--------------------------------------------------

Questão 34:
Título: Solução
Texto: Disponível em: https.//g1.globo.com. Acesso em: 18 jun. 2019 (Adaptado) No texto, os recursos verbais e não verbais empregados têm por objetivo A) divulgar informações científicas sobre o uso indiscriminado de aparelhos celulares. B) influenciar o leitor a mudar atitudes e hábitos considerados prejudiciais às crianças. C) relacionar o uso da tecnologia aos efeitos decorrentes da falta de exercícios físicos. D) indicar medidas eficazes para desestimular a utilização de telefones pelo público infantil E) sugerir aos pais e responsáveis a substituição de dispositivos móveis por atividades lúdicas Solução Observando a imagem, fica claro o forte apelo para a diminuição do uso dos celulares antes de dormir, devido aos seus efeitos prejudiciais às crianças. As imagens, combinadas com as mensagens verbais, visam conscientizar sobre os impactos mentais e físicos desse hábito, buscando reverter esse cenário. Alternativa B
Alternativas:
  A) divulgar informações científicas sobre o uso indiscriminado de aparelhos celulares.
  B) influenciar o leitor a mudar atitudes e hábitos considerados prejudiciais às crianças.
  C) relacionar o uso da tecnologia aos efeitos decorrentes da falta de exercícios físicos.
  D) indicar medidas eficazes para desestimular a utilização de telefones pelo público infantil
  E) sugerir aos pais e responsáveis a substituição de dispositivos móveis por atividades lúdicas
Solução: Observando a imagem, fica claro o forte apelo para a diminuição do uso dos celulares antes de dormir, devido aos seus efeitos prejudiciais às crianças. As imagens, combinadas com as mensagens verbais, visam conscientizar sobre os impactos mentais e físicos desse hábito, buscando reverter esse cenário.
Resposta correta: 
Referência: Disponível em: https.//g1.globo.com. Acesso em: 18 jun. 2019 (Adaptado)

--------------------------------------------------

Questão 35:
Título: Singular ocorrência
Texto: Singular ocorrência — Há ocorrências bem singulares. Está vendo aquela dama que vai entrando na igreja da Cruz? Parou agora no adro para dar uma esmola. — De preto? — Justamente, lá vai entrando; entrou. — Não ponha mais na carta. Esse olhar está dizendo que a dama é uma recordação de outro tempo, e não há de ser muito tempo, a julgar pelo corpo: é moça de truz. — Deve ter quarenta e seis anos: — Ah! conservada. Vamos lá; deixe de olhar para o chão e conte-me tudo. Está viúva, naturalmente? — Não — Bem; o marido ainda vive. É velho? — Não é casada. — Solteira? — Assim, assim. Deve chamar-se hoje D. Maria de tal. Em 1860 florescia com o nome familiar de Marocas. Não era costureira, nem proprietária, nem mestra de meninas, vá excluindo as profissões e chegará lá. Morava na Rua do Sacramento. Já então era esbelta, e, seguramente, mais linda do que hoje; modos sérios, linguagem limpa. ASSIS. M. Machado de Assis: seus 30 melhores contos. Rio de Janeiro: Aguiar, 1961. No diálogo, descortinam-se aspectos da condição da mulher em meados do século XIX. O ponto de vista dos personagens manifesta conceitos segundo os quais a mulher A) encontra um modo de dignificar-se na prática da caridade. B) preserva a aparência jovem conforme seu estilo de vida. C) condiciona seu bem-estar à estabilidade do casamento. D) tem sua identidade e seu lugar referendados pelo homem. E) renuncia à sua participação no mercado de trabalho. Solução Ao saber mais sobre a mulher, um dos homens pergunta: “Está viúva, naturalmente?” A palavra “naturalmente” sugere que os atributos positivos da mulher são atribuídos à ausência de um homem, como se ela fosse definida pela presença masculina, e não por suas próprias características. Na sequência narrativa, os personagens discutem a mulher sob o olhar julgador do homem, focando em sua aparência, profissão e estado civil. Alternativa D
Alternativas:
  A) encontra um modo de dignificar-se na prática da caridade.
  B) preserva a aparência jovem conforme seu estilo de vida.
  C) condiciona seu bem-estar à estabilidade do casamento.
  D) tem sua identidade e seu lugar referendados pelo homem.
  E) renuncia à sua participação no mercado de trabalho.
Solução: Ao saber mais sobre a mulher, um dos homens pergunta: “Está viúva, naturalmente?” A palavra “naturalmente” sugere que os atributos positivos da mulher são atribuídos à ausência de um homem, como se ela fosse definida pela presença masculina, e não por suas próprias características. Na sequência narrativa, os personagens discutem a mulher sob o olhar julgador do homem, focando em sua aparência, profissão e estado civil.
Resposta correta: 
Referência: ASSIS. M. Machado de Assis: seus 30 melhores contos. Rio de Janeiro: Aguiar, 1961.

--------------------------------------------------

Questão 36:
Título: Solução
Texto: TEXTO I TEXTO II As máscaras não foram feitas para serem usadas; elas se concentram apenas nas possibilidades antropomórficas dos recipientes plásticos descartados e, ao mesmo tempo, chamam a atenção para a quantidade de lixo que se acumula em quase todas as cidades ou aldeias africanas. FARTHING, S. Tudo sobre arte. Rio de Janeiro: Sextante; 2011 (adaptado) Romualdo Hazoumé costuma dizer que sua obra apenas manda de volta ao oeste o refugo de uma sociedade de consumo cada vez mais invasiva. A obra desse artista africano que vive no Benin denota o (a) A) empobrecimento do valor artístico pela combinação de diferentes matérias-primas. B) reposicionamento estético de objetos por meio da mudança de função. C) convite aos espectadores para interagir e completar obras inacabadas. D) militância com temas da ecologia que marcam o continente africano. E) realidade precária de suas condições de produção artística. Solução O artista ressignificou objetos descartados, transformando-os em máscaras e atribuindo-lhes valor estético. Com essa transformação, ele chama a atenção para o desperdício e o excesso de lixo na sociedade de consumo atual. Alternativa B
Alternativas:
  A) empobrecimento do valor artístico pela combinação de diferentes matérias-primas.
  B) reposicionamento estético de objetos por meio da mudança de função.
  C) convite aos espectadores para interagir e completar obras inacabadas.
  D) militância com temas da ecologia que marcam o continente africano.
  E) realidade precária de suas condições de produção artística.
Solução: O artista ressignificou objetos descartados, transformando-os em máscaras e atribuindo-lhes valor estético. Com essa transformação, ele chama a atenção para o desperdício e o excesso de lixo na sociedade de consumo atual.
Resposta correta: 
Referência: FARTHING, S. Tudo sobre arte. Rio de Janeiro: Sextante; 2011 (adaptado)

--------------------------------------------------

Questão 37:
Título: Comportamento geral
Texto: Comportamento geral Você deve estampar sempre um ar de alegriaE dizer: tudo tem melhoradoVocê deve rezar pelo bem do patrãoE esquecer que está desempregado Você mereceVocê mereceTudo vai bem, tudo legalCerveja, samba, e amanhã, seu ZéSe acabarem com teu carnaval Você deve aprender a baixar a cabeçaE dizer sempre: muito obrigadoSão palavras que ainda te deixam dizerPor ser homem bem disciplinado Deve pois só fazer pelo bem da naçãoTudo aquilo que for ordenadoPra ganhar um fuscão no juízo finalE diploma de bem-comportado GONZAGUINHA. Luiz Gonzaga Jr. Rio de Janeiro: Odeon; 1973 (fragmento) Pela análise do tema e dos procedimentos argumentativos utilizados na letra da canção composta por Gonzaguinha na década de 1970, infere-se o objetivo de A) ironizar a incorporação de ideias a atitudes conformistas. B) convencer o público sobre a importância dos deveres cívicos. C) relacionar o discurso religioso à resolução de problemas sociais. D) questionar o valor atribuído pela população às festas populares. E) defender uma postura coletiva indiferente aos valores dominantes. Solução A ironia permeia todo o texto, satirizando o conformismo do proletário, especialmente no trecho “São palavras que ainda te deixam dizer / Por se homem bem disciplinado.” Versos como “Você deve aprender a abaixar a cabeça/ E dizer sempre: muito obrigado” ilustram a postura submissa que o eu lírico critica. A canção de Gonzaguinha, ao questionar esse “comportamento geral,” reflete a atitude conformista diante dos problemas sociais. Alternativa A
Alternativas:
  A) ironizar a incorporação de ideias a atitudes conformistas.
  B) convencer o público sobre a importância dos deveres cívicos.
  C) relacionar o discurso religioso à resolução de problemas sociais.
  D) questionar o valor atribuído pela população às festas populares.
  E) defender uma postura coletiva indiferente aos valores dominantes.
Solução: A ironia permeia todo o texto, satirizando o conformismo do proletário, especialmente no trecho “São palavras que ainda te deixam dizer / Por se homem bem disciplinado.” Versos como “Você deve aprender a abaixar a cabeça/ E dizer sempre: muito obrigado” ilustram a postura submissa que o eu lírico critica. A canção de Gonzaguinha, ao questionar esse “comportamento geral,” reflete a atitude conformista diante dos problemas sociais.
Resposta correta: 
Referência: GONZAGUINHA. Luiz Gonzaga Jr. Rio de Janeiro: Odeon; 1973 (fragmento)

--------------------------------------------------

Questão 38:
Título: Solução
Texto: Se for possível, manda-me dizer:— É lua cheia. A casa está vazia —Manda-me dizer, e o paraísoHá de ficar mais perto, e mais recenteMe há de parecer teu rosto incerto.Manda-me buscar se tens o diaTão longo como a noite. Se é verdadeQue sem mim só vês monotonia.E se te lembras do brilho das marésDe alguns peixes rosadosNumas águasE dos meus pés molhados, manda-me dizer:— É lua nova —E revestida de luz te volto a ver. HILST, H. Júbilo, memória, noviciado da paixão. São Paulo: Cia das Letras, 2018. Falando ao outro, o eu lírico revela-se vocalizando um desejo que remete ao A) ceticismo quanto à possibilidade do reencontro. B) tédio provocado pela distância física do ser amado. C) sonho de autorrealização desenhado pela memória. D) julgamento implícito das atitudes de quem se afasta. E) questionamento sobre o significado do amor ausente. Solução O eu lírico revela um sonho ao imaginar como seria ter sua “amada” ao seu lado, refletindo sobre um possível reencontro e associando-o a momentos já vividos juntos, como em “E se te lembras do brilho das marés…”. A canção utiliza vocabulário informal, exemplificado pelo substantivo “falação” e pela contração “pros,” que são comuns na linguagem coloquial. Alternativa A
Alternativas:
  A) ceticismo quanto à possibilidade do reencontro.
  B) tédio provocado pela distância física do ser amado.
  C) sonho de autorrealização desenhado pela memória.
  D) julgamento implícito das atitudes de quem se afasta.
  E) questionamento sobre o significado do amor ausente.
Solução: O eu lírico revela um sonho ao imaginar como seria ter sua “amada” ao seu lado, refletindo sobre um possível reencontro e associando-o a momentos já vividos juntos, como em “E se te lembras do brilho das marés…”. A canção utiliza vocabulário informal, exemplificado pelo substantivo “falação” e pela contração “pros,” que são comuns na linguagem coloquial.
Resposta correta: 
Referência: HILST, H. Júbilo, memória, noviciado da paixão. São Paulo: Cia das Letras, 2018.

--------------------------------------------------

Questão 39:
Título: Falso moralista
Texto: Falso moralista Você condena o que a moçada anda fazendoe não aceita o teatro de revistaarte moderna pra você não vale nadae até vedete você diz não ser artista Você se julga um tanto bom e até perfeitoPor qualquer coisa deita logo falaçãoMas eu conheço bem o seu defeitoe não vou fazer segredo não Você é visto toda sexta no Joáe não é só no Carnaval que vai pros bailes se acabarFim de semana você deixa a companheirae no bar com os amigos bebe bem a noite inteira Segunda-feira chega na repartiçãopede dispensa para ir ao oculistaE vai curar sua ressaca simplesmenteVocê não passa de um falso moralista NELSON SARGENTO. Sonho de um sambista. São Paulo: Eldorado, 1979. As letras de samba normalmente se caracterizam por apresentarem marcas informais do uso da língua. Nessa letra de Nelson Sargento, são exemplos dessas marcas A) “falação” e “pros bailes”. B) “você” e “teatro de revista”. C) “perfeito” e “Carnaval”. D) “bebe bem” e “oculista”. E) “curar” e “falso moralista”. Solução O uso de vocabulário informal na canção é exemplificado pelo substantivo “falação”, “moçada” típico da oralidade, e pela contração “pros,” que une “para os” de forma prosaica. Alternativa A
Alternativas:
  A) “falação” e “pros bailes”.
  B) “você” e “teatro de revista”.
  C) “perfeito” e “Carnaval”.
  D) “bebe bem” e “oculista”.
  E) “curar” e “falso moralista”.
Solução: O uso de vocabulário informal na canção é exemplificado pelo substantivo “falação”, “moçada” típico da oralidade, e pela contração “pros,” que une “para os” de forma prosaica.
Resposta correta: 
Referência: NELSON SARGENTO. Sonho de um sambista. São Paulo: Eldorado, 1979.

--------------------------------------------------

Questão 40:
Título: Introdução a Alda
Texto: Introdução a Alda Dizem que ninguém mais a ama. Dizem que foi uma boa pessoa. Sua filha de doze anos não a visita nunca e talvez raramente se lembre dela. Puseram-na numa cidade triste de uniformes azuis e jalecos brancos, de onde não pôde mais sair. Lá, todos gritam-lhe irritados, mal se aproxima, ou lhe batem, como se faz com sacos de areia para treinar os músculos.  Sei que para todos ela já não é, ninguém lhe daria uma maça cheirosa, bem vermelha. Mas não é verdade que alguém não a possa mais amar. Eu amo-a. Amo-a quando a vejo por trás das grades de um palácio, onde se refugiou princesa, chegada pelos caminhos da dor. Quando fora do reino sente o mundo de mil lanças, e selvagem prepara-se, posta no olhar. Amo-a quando criança brinca na areia sem medo. Uns pés descalços, uma mulher sem intenções. Cercada de mundo, às vezes sofrendo-o ainda. CANÇADO, M. L. O sofredor do ver. Belo Horizonte: Autêntica, 2015. Ao descrever uma mulher internada em um hospital psiquiátrico, o narrador compõe um quadro que expressa sua percepção A) irônica quanto aos efeitos do abandono familiar. B) resignada em facce dos métodos terapêuticos em vigor. C) alimentada pela imersão lírica no espaço da segregação. D) inspirada pelo universo pouco conhecido da mente humana. E) demarcada por uma linguagem alinhada à busca da lucidez. Solução O narrador se coloca no lugar de Alda, enxergando-a por meio de suas ações, como uma “princesa” ou “criança.” Esse olhar do narrador confere à descrição da mulher abandonada em um hospital psicanalítico uma perspectiva carregada de simbolismos e ressignificação. Alternativa C
Alternativas:
  A) irônica quanto aos efeitos do abandono familiar.
  B) resignada em facce dos métodos terapêuticos em vigor.
  C) alimentada pela imersão lírica no espaço da segregação.
  D) inspirada pelo universo pouco conhecido da mente humana.
  E) demarcada por uma linguagem alinhada à busca da lucidez.
Solução: O narrador se coloca no lugar de Alda, enxergando-a por meio de suas ações, como uma “princesa” ou “criança.” Esse olhar do narrador confere à descrição da mulher abandonada em um hospital psicanalítico uma perspectiva carregada de simbolismos e ressignificação.
Resposta correta: 
Referência: CANÇADO, M. L. O sofredor do ver. Belo Horizonte: Autêntica, 2015.

--------------------------------------------------

Questão 41:
Título: O pavão vermelho
Texto: O pavão vermelho Ora, a alegria, este pavão vermelho,está morando em meu quintal agora,Vem pousar como um sol em meu joelhoquando é estridente em meu quintal a aurora. Clarim de lacre, este pavão vermelhosobrepuja os pavões que estão lá fora.É uma festa de púrpura. E o assemelhoa uma chama de lábaro da aurora. É o próprio doge a se mirar no espelho.E a cor vermelha chega a ser sonoraneste pavão pomposo e de chavelho. Pavões lilases possui outrora.Depois que amei este pavão vermelho,os meus outros pavões foram-se embora. COSTA, S. Poesia completa. Sosígenes Costa. Salvador: Conselho Estadual de Cultura, 2001. Na construção do soneto, as cores representam um recurso poético que configura uma imagem com a qual o eu lírico A) revela a intenção de isolar-se em seu espaço. B) simboliza a beleza e o esplendor da natureza. C) experimenta a fusão de percepções sensoriais. D) metaforiza a conquista de sua plena realização. E) expressa uma visão de mundo mística e espiritualizada. Solução O eu lírico compara a conquista do pavão vermelho a algo caloroso e positivo, como mostrado nos versos “É uma festa de púrpura. E o assemelho / a uma chama de lábaro da aurora.” Essa comparação é um exemplo de metáfora, onde dois termos com ideias semânticas distintas são aproximados. O poema começa apresentando a alegria como um pavão vermelho e, ao longo das estrofes, o eu lírico usa várias metáforas para ilustrar o esplendor desse animal/sentimento. Na última estrofe, ele menciona pavões lilases, que simbolizam outros sentimentos que passaram por sua vida, mas foram superados pela chegada do pavão vermelho. Alternativa D
Alternativas:
  A) revela a intenção de isolar-se em seu espaço.
  B) simboliza a beleza e o esplendor da natureza.
  C) experimenta a fusão de percepções sensoriais.
  D) metaforiza a conquista de sua plena realização.
  E) expressa uma visão de mundo mística e espiritualizada.
Solução: O eu lírico compara a conquista do pavão vermelho a algo caloroso e positivo, como mostrado nos versos “É uma festa de púrpura. E o assemelho / a uma chama de lábaro da aurora.” Essa comparação é um exemplo de metáfora, onde dois termos com ideias semânticas distintas são aproximados. O poema começa apresentando a alegria como um pavão vermelho e, ao longo das estrofes, o eu lírico usa várias metáforas para ilustrar o esplendor desse animal/sentimento. Na última estrofe, ele menciona pavões lilases, que simbolizam outros sentimentos que passaram por sua vida, mas foram superados pela chegada do pavão vermelho.
Resposta correta: 
Referência: COSTA, S. Poesia completa. Sosígenes Costa. Salvador: Conselho Estadual de Cultura, 2001.

--------------------------------------------------

Questão 42:
Título: Solução
Texto: LICHTENSTEIN, R. Garota com a bola. Óleo sobre a tela, 153 cm x 91,9 cm.Museu de Arte Moderna de Nova York, 1961 Disponível em: www.moma.org. Acesso em: 4 dez. 2015. A obra, da década de 1960, pertencente ao movimento artístico Pop Art, explora a beleza e a sensualidade do corpo feminino em uma situação de divertimento. Historicamente, a sociedade inventou e continua reinventando o corpo como objeto de intervenções sociais, buscando atender aos valores e costumes de cada época; Na reprodução desses preceitos, a erotização do corpo feminino tem sido constituída pela A) realização de exercícios físicos sistemáticos e excessivos. B) utilização de medicamentos e produtos estéticos. C) educação do gesto, da vontade e do comportamento. D) construção de espaços para vicência de práticas corporais. E) promoção de novas experiências de movimento humano no lazer. Solução O corpo é moldado pela pressão social, sendo sua representação construída socialmente. Essa construção ocorre por meio de gestos, vontades e comportamentos. Da mesma forma, a construção de gênero é influenciada pela educação e pela reprodução de comportamentos associados ao feminino e ao masculino, algo que é retratado na arte visual “Garota com bola,” que reflete os valores e costumes da época. Alternativa C
Alternativas:
  A) realização de exercícios físicos sistemáticos e excessivos.
  B) utilização de medicamentos e produtos estéticos.
  C) educação do gesto, da vontade e do comportamento.
  D) construção de espaços para vicência de práticas corporais.
  E) promoção de novas experiências de movimento humano no lazer.
Solução: O corpo é moldado pela pressão social, sendo sua representação construída socialmente. Essa construção ocorre por meio de gestos, vontades e comportamentos. Da mesma forma, a construção de gênero é influenciada pela educação e pela reprodução de comportamentos associados ao feminino e ao masculino, algo que é retratado na arte visual “Garota com bola,” que reflete os valores e costumes da época.
Resposta correta: 
Referência: LICHTENSTEIN, R. Garota com a bola. Óleo sobre a tela, 153 cm x 91,9 cm.Museu de Arte Moderna de Nova York, 1961

--------------------------------------------------

Questão 43:
Título: Solução
Texto: D’SALETE, M. Cumbe. São Paulo: Veneta, 2018, p. 10-11 (adaptado). A sequência dos quadrinhos conjuga lirismo e violência ao A)sugerir a impossibilidade de manutenção dos afetos. B) revelar os corpos marcados pela brutalidade colonial. C) representar o abatimento diante da desumanidade vivida. D) acentuar a resistência identitária dos povos escravizados. E) expor os sujeitos alijados de sua ancestralidade pelo exílio. Solução Na tirinha, o lirismo e a violência são expressos pela resistência dos personagens, que simbolizam os povos escravizados do Brasil Colônia e revelam seu desejo de escapar da opressão. Eles demonstram essa resistência de duas maneiras: por meio de seus corpos, marcados pela violência, e pela preservação de suas tradições, narrando poeticamente a história de “Calunga, o mar sem fim” e mencionando a bebida “Nsanga,” que poderia ajudar a enfrentar esse “Calunga.” Eles falam sobre “enfrentar o calunga,” “o mar sem fim,” para “permanecerem juntos em outra terra,” reforçando seu anseio por liberdade. Alternativa D
Alternativas:
  A)sugerir a impossibilidade de manutenção dos afetos.
  B) revelar os corpos marcados pela brutalidade colonial.
  C) representar o abatimento diante da desumanidade vivida.
  D) acentuar a resistência identitária dos povos escravizados.
  E) expor os sujeitos alijados de sua ancestralidade pelo exílio.
Solução: Na tirinha, o lirismo e a violência são expressos pela resistência dos personagens, que simbolizam os povos escravizados do Brasil Colônia e revelam seu desejo de escapar da opressão. Eles demonstram essa resistência de duas maneiras: por meio de seus corpos, marcados pela violência, e pela preservação de suas tradições, narrando poeticamente a história de “Calunga, o mar sem fim” e mencionando a bebida “Nsanga,” que poderia ajudar a enfrentar esse “Calunga.” Eles falam sobre “enfrentar o calunga,” “o mar sem fim,” para “permanecerem juntos em outra terra,” reforçando seu anseio por liberdade.
Resposta correta: 
Referência: D’SALETE, M. Cumbe. São Paulo: Veneta, 2018, p. 10-11 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 44:
Título: Solução
Texto: Naquele tempo, Itaguaí, que, como as demais vilas, arraiais e povoações da colônia, não dispunha de imprensa, tinha dois modos de divulgar uma notícia; ou por meio de cartazes manuscritos e pregados na porta da Câmara, e de matriz; – ou por meio de matraca. Eis em que consistia este segundo uso. Contratava-se um homem, por um ou mais dois dias, para andar as ruas do povoado, com uma matraca na mão. De quando em quando tocava a matraca, reunia-se gente, e ele anunciava o que lhe incumbiam, – um remédio para sezões, umas terras lavradias, um soneto, um donativo eclesiástico, a melhor tesoura da vila, o mais belo discurso do ano, etc. O sistema tinha inconvenientes para a paz pública; mas era conservado pela grande energia de divulgação que possuía. Por exemplo, um dos vereadores desfrutava a reputação de perfeito educador de cobras e macacos, e aliás nunca domesticara um só desses bichos; mas tinha o cuidado de fazer trabalhar a matraca todos os meses. E dizem as crônicas que algumas pessoas afirmavam ter visto cascáveis dançando no peito do vereador; afirmação perfeitamente falsa, mas só devida à absoluta confiança no sistema. Verdade, verdade, nem todas as instituições do antigo regimen mereciam o desprezo do nosso século. ASSIS, M. O alienista. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 2 jun. 2019 (adaptado). O fragmento faz uma referência irônica a formas de divulgação e circulação de informações em uma localidade sem imprensa. Ao destacar a confiança da população no sistema da matraca, o narrador associa esse recurso à disseminação de A) campanhas políticas. B) anúncios publicitários. C) notícias de apelo popular. D) informações não fidedignas. E) serviços de utilidade pública. Solução Machado de Assis recorre à ironia para apontar a falta de confiabilidade das informações propagadas pela matraca, como ilustrado no trecho: “E dizem as crônicas que algumas pessoas afirmavam ter visto cascavéis dançando no peito do vereador; afirmação completamente falsa, mas atribuída à total confiança no sistema.” Essa declaração sugere que, embora o método de disseminação fosse usado com confiança, as informações não eram tão precisas quanto se acreditava. Alternativa D
Alternativas:
  A) campanhas políticas.
  B) anúncios publicitários.
  C) notícias de apelo popular.
  D) informações não fidedignas.
  E) serviços de utilidade pública.
Solução: Machado de Assis recorre à ironia para apontar a falta de confiabilidade das informações propagadas pela matraca, como ilustrado no trecho: “E dizem as crônicas que algumas pessoas afirmavam ter visto cascavéis dançando no peito do vereador; afirmação completamente falsa, mas atribuída à total confiança no sistema.” Essa declaração sugere que, embora o método de disseminação fosse usado com confiança, as informações não eram tão precisas quanto se acreditava.
Resposta correta: 
Referência: ASSIS, M. O alienista. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 2 jun. 2019 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 45:
Título: Solução
Texto: No ano em que o maior clarinetista que o Brasil conheceu, Abel Ferreira, faria 100 anos, o choro da mostras de vivacidade. É quase um paradoxo que essa riquíssima manifestação da genuína alma brasileira seja forte o suficiente para driblar a falta de incentivos oficiais, a insensibilidade dos meios de comunicação e a amnésia generalizada. “Ele trazia a alma brasileira derramada em sua sonoridade ímpar. Artur da Távola, seguramente seu maior admirador, foi quem melhor o definiu, “alma sertaneja, toque mozarteano”. O acertvo do músico autodidata nascido na mineira Coromandel, autor de 50 músicas, entre as quais Chorando baixinho, 1942, que o consagrou, amigo e parceiro de Pixinguinha, com quem gravou Ingênuo (1958), permanece com os herdeiros à espera de compilação adequada. O Museu da Imagem e do Som do Rio de Janeiro tem a guarda do sax e do clarinete, doados em 1995. Na avaliação de Leonor Bianchi, editora da Revista do Choro, “a música instrumental fica apartada do que a popular porque não vai à sala de concerto. O público em geral tem interesse em samba, pagode e axé”. Ela atribui essa situação à falta de conhecimento e à pouca divulgação do gênero nas escolas. FERRAZ. A. Disponível em: www.cartacapital.com.br. Acesso em: 22 abr 2015 (adaptado) Considerando-se o contexto, o gênero e o público alvo, os argumentos trazidos pela autora do texto buscam A) atribuir o desconhecimento da obra de Abel Ferreira ao ensino de música nas escolas. B) reivindicar mais investimentos estatais para a preservação do acervo musical nacional C) destacar a relevância histórica e a riqueza estética do choro no cenário musical brasileiro. D) apresentar ao leitor dados biográficos pouco conhecidos sobre a trajetória de Abel Ferreira E) constatar a impopularidade do choro diante da preferência do público por músicas populares Solução O gênero do texto, considerando o veículo, é a reportagem, que visa apresentar fatos mesclados com a opinião do repórter e de especialistas. A função desse texto é justamente valorizar o choro como uma rica manifestação cultural brasileira, destacando sua relevância estética e importância no cenário musical do país. O texto foca em Abel Ferreira, descrito pela autora como o maior clarinetista que o Brasil já conheceu, enfatizando a importância do choro como expressão autêntica da alma brasileira. Alternativa C
Alternativas:
  A) atribuir o desconhecimento da obra de Abel Ferreira ao ensino de música nas escolas.
  B) reivindicar mais investimentos estatais para a preservação do acervo musical nacional
  C) destacar a relevância histórica e a riqueza estética do choro no cenário musical brasileiro.
  D) apresentar ao leitor dados biográficos pouco conhecidos sobre a trajetória de Abel Ferreira
  E) constatar a impopularidade do choro diante da preferência do público por músicas populares
Solução: O gênero do texto, considerando o veículo, é a reportagem, que visa apresentar fatos mesclados com a opinião do repórter e de especialistas. A função desse texto é justamente valorizar o choro como uma rica manifestação cultural brasileira, destacando sua relevância estética e importância no cenário musical do país. O texto foca em Abel Ferreira, descrito pela autora como o maior clarinetista que o Brasil já conheceu, enfatizando a importância do choro como expressão autêntica da alma brasileira.
Resposta correta: 
Referência: FERRAZ. A. Disponível em: www.cartacapital.com.br. Acesso em: 22 abr 2015 (adaptado)

--------------------------------------------------

Questão 46:
Título: Solução
Texto: Seu turno de trabalho acabou, você já está em casa e é hora do jantar da família. Mas, em vez de relaxar, você começa a pensar na possibilidade de ter recebido alguma mensagem importante no e-mail profissional ou no grupo de WhatsApp da empresa. Imediatamente, você fica distante. Momentos depois, com alguns toques na tela do celular, você está de volta ao ambiente de trabalho. O jantar e a família ficaram em segundo plano. A simples vontade de checar mensagens do trabalho pós-expediente prejudica sua saúde -e a de sua família. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 4 dez. 2018. O texto indica práticas as relações cotidianas do trabalho que causam para o indivíduo a A) proteção da vida privada. B) ampliação de atividades extras. C) elevação de tapas burocráticas. D) diversificação do lazer recreativo. E) desobrigação de afazeres domésticos. Solução As mudanças no mundo do trabalho causadas pela inserção da tecnologia não apenas modificam a natureza do trabalho em si, mas também transformam as relações sociais e impactam as dinâmicas dentro das instituições sociais, além do ambiente de trabalho. Além disso, há uma ampliação das atividades extras, que agora podem se tornar parte integrante do cotidiano dos trabalhadores. Alternativa B
Alternativas:
  A) proteção da vida privada.
  B) ampliação de atividades extras.
  C) elevação de tapas burocráticas.
  D) diversificação do lazer recreativo.
  E) desobrigação de afazeres domésticos.
Solução: As mudanças no mundo do trabalho causadas pela inserção da tecnologia não apenas modificam a natureza do trabalho em si, mas também transformam as relações sociais e impactam as dinâmicas dentro das instituições sociais, além do ambiente de trabalho. Além disso, há uma ampliação das atividades extras, que agora podem se tornar parte integrante do cotidiano dos trabalhadores.
Resposta correta: 
Referência: A simples vontade de checar mensagens do trabalho pós-expediente prejudica sua saúde -e a de sua família. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 4 dez. 2018.

--------------------------------------------------

Questão 47:
Título: Solução
Texto: Quando a taxa de remuneração do capital excede substancialmente a taxa de crescimento da economia, pela lógica, a riqueza herdada aumenta mais rápido do que a renda e a produção. Então, basta aos herdeiros poupar uma parte limitada da renda de seu capital para que ele cresça mais rápido do que a economia como um todo. Sob essas condições, é quase inevitável que a riqueza herdada supere a riqueza constituída durante uma vida de trabalho, e que a concentração do capital atinja níveis muito altos. PIKETTY, T. O capital no século XXI. Rio de Janeiro: Intrínseca, 2014 (adaptado). Considerando os princípios que legitimam as democracias liberais, a lógica econômica descrita no texto enfraquece o(a) A) ideologia do mérito. B) direito de nascimento. C) eficácia da legislação D) ganho das financeiras. E) eficiência dos mercados. Solução As democracias liberais foram fundamentais na formação dos sistemas geopolíticos e econômicos dos séculos XIX, XX e XXI. O Liberalismo, baseado na liberdade política e econômica, surgiu com a Guerra Civil Inglesa do século XVII e foi aprofundado por Adam Smith no século XVIII, que defendia o individualismo econômico e os direitos civis. O texto critica o sistema capitalista contemporâneo, marcado pelo neoliberalismo desde a década de 1970, que resgata princípios liberais do século XVIII e se espalhou globalmente nos anos 1990. A crítica aborda a meritocracia, conceito introduzido por Michael Young em 1958, que argumenta que os benefícios de certas classes não são apenas fruto de méritos pessoais, mas também de heranças e capital acumulado. Isso enfraquece a ideologia meritocrática ao mostrar que o crescimento econômico pode ocorrer sem mérito pessoal direto. Alternativa A
Alternativas:
  A) ideologia do mérito.
  B) direito de nascimento.
  C) eficácia da legislação
  D) ganho das financeiras.
  E) eficiência dos mercados.
Solução: As democracias liberais foram fundamentais na formação dos sistemas geopolíticos e econômicos dos séculos XIX, XX e XXI. O Liberalismo, baseado na liberdade política e econômica, surgiu com a Guerra Civil Inglesa do século XVII e foi aprofundado por Adam Smith no século XVIII, que defendia o individualismo econômico e os direitos civis.
Resposta correta: 
Referência: PIKETTY, T. O capital no século XXI. Rio de Janeiro: Intrínseca, 2014 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 48:
Título: Solução
Texto: Atualmente, o Programa de Melhoramento “Uvas do Brasil” utiliza métodos clássicos de melhoramento, como seleção massal, seleção clonal e hibridações. Ações de ajuste de manejo de seleções avançadas vêm sendo desenvolvidas paralelamente a Programa de Melhoramento, no sentido de viabilização desses materiais. Ao longo dos seus 40 anos, uma grande equipe técnica trabalhou para executar projetos de pesquisa para atender às necessidades e às demandas de diferentes atores da vitivinicultura nacional, incluindo produtores de uvas de mesa para exportação do semiárido nordestino, viticultores interessados em produzir sucos em regiões tropicais ou pequenos produtores familiares da região da Serra Gaúcha, interessados em melhorar a qualidade do vinho artesanal que produzem. Programa de Melhoramento Genético “Uvas do Brasil”. Disponível em: www.embrapa.br.Acesso em: 24 nov. 2018 (adaptado). Para melhorar a produção agrícola nas regiões mencionadas, as técnicas referidas no texto buscaram adaptar o cultivo aos(às) A) espécies nativas ameaçadas. B) cadeias econômicas autônomas. C) estruturas fundiárias tradicionais. D) elementos ambientais singulares. E) mercados consumidores internos. Solução O texto ressalta um programa de melhoramento genético das uvas no país, com o objetivo de adaptá-las às condições climáticas e pedológicas distintas, que vão desde o Semiárido nordestino até a Serra Gaúcha. As técnicas empregadas visam ajustar o cultivo às características específicas de cada região, garantindo uma adaptação eficaz às variabilidades locais. Alternativa D
Alternativas:
  A) espécies nativas ameaçadas.
  B) cadeias econômicas autônomas.
  C) estruturas fundiárias tradicionais.
  D) elementos ambientais singulares.
  E) mercados consumidores internos.
Solução: O texto ressalta um programa de melhoramento genético das uvas no país, com o objetivo de adaptá-las às condições climáticas e pedológicas distintas, que vão desde o Semiárido nordestino até a Serra Gaúcha. As técnicas empregadas visam ajustar o cultivo às características específicas de cada região, garantindo uma adaptação eficaz às variabilidades locais.
Resposta correta: 
Referência: Programa de Melhoramento Genético “Uvas do Brasil”. Disponível em: www.embrapa.br.Acesso em: 24 nov. 2018 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 49:
Título: Solução
Texto: TEXTO I Portadoras de mensagem espiritual do passado, as obras monumentais de cada povo perduram no presente como o testemunho vivo de suas tradições seculares. A humanidade, cada vez mais consciente da unidade dos valores humanos, as considera um bem comum e, perante as gerações futuras, se reconhece solidariamente responsável por preservá-las, impondo a si mesma o dever de transmiti-las a plenitude de sua autenticidade. Carta de Veneza, 31 de maio de 1964. Disponível em: www.iphan.gov.br. Acesso em: 7 out. 2019. TEXTO II Os sistemas tradicionais de proteção se mostram cada vez menos eficientes diante do processo acelerado de urbanização e transformação de nossa sociedade. A legislação de proteção peca por considerar o monumento, até certo ponto, desvinculado da realidade socioeconômica. O tombamento, ao decretar a imutabilidade do monumento, provoca a redução de seu valor venal e o abandono, o que é uma causa, ainda que lenta, de destruição inevitável. TELLES, L. S. Manual do patrimônio histórico. Porto Alegre; Caxias do Sul: Escola Superior de Teologia São Lourenço de Brides, 1977 (adaptado). Escritos m temporalidade histórica aproximada, os textos se distanciam a apresentarem pontos de vista diferentes sobre a(s) A) ampliação do comércio de imagens sacras. B) substituição de materiais de valor artístico. C) políticas de conservação de bens culturais. D) defesa da privatização de sítios arqueológicos. E) medidas de salvaguarda de peças museológicas. Solução No Texto I, os patrimônios são interpretados como possuidores de significados universais e imutáveis, aceitos naturalmente por todas as gerações. Em contraste, o Texto II apresenta uma visão dos patrimônios como elementos mutáveis, influenciados por questões socioculturais, o que, segundo o autor, afeta diretamente as políticas de conservação. Alternativa C
Alternativas:
  A) ampliação do comércio de imagens sacras.
  B) substituição de materiais de valor artístico.
  C) políticas de conservação de bens culturais.
  D) defesa da privatização de sítios arqueológicos.
  E) medidas de salvaguarda de peças museológicas.
Solução: No Texto I, os patrimônios são interpretados como possuidores de significados universais e imutáveis, aceitos naturalmente por todas as gerações. Em contraste, o Texto II apresenta uma visão dos patrimônios como elementos mutáveis, influenciados por questões socioculturais, o que, segundo o autor, afeta diretamente as políticas de conservação.
Resposta correta: 
Referência: Carta de Veneza, 31 de maio de 1964. Disponível em: www.iphan.gov.br. Acesso em: 7 out. 2019.

--------------------------------------------------

Questão 50:
Título: Solução
Texto: TEXTO I Em 2016, foram gerados 44,7 milhões de toneladas de resíduos eletrônicos, um aumento de 8% na comparação com 2014. Especialistas previram um crescimento de mais 17%, para 52,2 milhões de toneladas, até 2021. Disponível em: https://nacoesunidas.org. Acesso em: 12 out.2019 (adaptado). TEXTO II Há ainda quem exporte deliberadamente lixo eletrônico para o Gana. É mais caro reciclar devidamente os resíduos no mundo industrializado, onde até existem os recursos e a tecnologia. Um negócio muito mais lucrativo é vender o lixo eletrônico a negociantes locais, que o importam alegando tratar-se de material usado. Os negociantes depois vendem o lixo aos jovens no mercado, ou noutro lado, que o desmantelam e extraem os fios de cobre. Estes são derretidos em lareiras ao ar livre, poluindo o ar e, muitas vezes, intoxicando diretamente os próprios jovens. KALEDZI, I.; SOUZA, G. Disponível em: www.dw.com. Acesso em: 12 out. 2019 (adaptado). No contexto das discussões ambientais, as práticas descritas nos textos refletem um padrão de relações derivado do(a): A) Exercício pleno da cidadania. B) Divisão internacional do trabalho. C) Gestão empresarial do toyotismo. D) Concepção sustentável da economia. E) Protecionismo alfandegário dos Estados. Solução O texto discute a produção de lixo eletrônico e a prática de exportá-lo para países em desenvolvimento como uma forma de evitar as exigências de reciclagem nos países desenvolvidos. A inserção desigual dos países na Nova Divisão Internacional do Trabalho (DIT) faz com que nações como Gana se tornem destinos para esses resíduos, onde são utilizados como matéria-prima para reuso, em vez de serem integrados na cadeia produtiva. Alternativa B
Alternativas:
  A) Exercício pleno da cidadania.
  B) Divisão internacional do trabalho.
  C) Gestão empresarial do toyotismo.
  D) Concepção sustentável da economia.
  E) Protecionismo alfandegário dos Estados.
Solução: O texto discute a produção de lixo eletrônico e a prática de exportá-lo para países em desenvolvimento como uma forma de evitar as exigências de reciclagem nos países desenvolvidos. A inserção desigual dos países na Nova Divisão Internacional do Trabalho (DIT) faz com que nações como Gana se tornem destinos para esses resíduos, onde são utilizados como matéria-prima para reuso, em vez de serem integrados na cadeia produtiva.
Resposta correta: 
Referência: Disponível em: https://nacoesunidas.org. Acesso em: 12 out.2019 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 51:
Título: Solução
Texto: Preços justos e autorizações de uso da água devem garantir de forma adequada que a retirada de água, bem como o retorno de efluentes, mantenham operações eficientes e ambientalmente sustentáveis, de maneira que sejam adaptáveis às peculiaridades e necessidades da indústria e da irrigação em larga escala, bem como às atividades da agricultura em pequena escala e de subsistência. UNESCO. Relatório Mundial das Nações Unidas sobre Desenvolvimento dos Recursos Hídricos. Água para um mundo sustentável. Unesco, 2015. Considerando o debate sobre segurança hídrica, a proposta apresentada no texto está pautada no(a) A) distribuição equitativa do abastecimento. B) monitoramento do fornecimento urbano. C) racionamento da capacidade fluvial. D) revitalização gradativa de solos. E) geração de produtos recicláveis. Solução A segurança hídrica é uma preocupação crescente para diversos agentes sociais, políticos e econômicos tanto no Brasil quanto globalmente, devido aos conflitos e disputas pela água em várias regiões do planeta. O texto enfatiza a necessidade de uma gestão eficiente dos recursos hídricos, que assegure que os valores pagos pela sociedade sejam justos e que os sistemas de saneamento básico garantam o retorno adequado da água ao meio ambiente. Essas e outras medidas são essenciais para que os recursos hídricos sejam mais equitativamente acessíveis, atendendo às diversas necessidades humanas, como as atividades agropecuárias e industriais. Alternativa A
Alternativas:
  A) distribuição equitativa do abastecimento.
  B) monitoramento do fornecimento urbano.
  C) racionamento da capacidade fluvial.
  D) revitalização gradativa de solos.
  E) geração de produtos recicláveis.
Solução: A segurança hídrica é uma preocupação crescente para diversos agentes sociais, políticos e econômicos tanto no Brasil quanto globalmente, devido aos conflitos e disputas pela água em várias regiões do planeta. O texto enfatiza a necessidade de uma gestão eficiente dos recursos hídricos, que assegure que os valores pagos pela sociedade sejam justos e que os sistemas de saneamento básico garantam o retorno adequado da água ao meio ambiente. Essas e outras medidas são essenciais para que os recursos hídricos sejam mais equitativamente acessíveis, atendendo às diversas necessidades humanas, como as atividades agropecuárias e industriais.
Resposta correta: 
Referência: UNESCO. Relatório Mundial das Nações Unidas sobre Desenvolvimento dos Recursos Hídricos. Água para um mundo sustentável. Unesco, 2015.

--------------------------------------------------

Questão 52:
Título: Solução
Texto: Durante os anos de 1854-55, o governo brasileiro – por meio de sua representação diplomática em Londres – e os livre-cambistas ingleses – nas colunas do Daily News e na Câmara dos Comuns – aumentaram a pressão pela revogação da Lei Aberdeen. O governo britânico, entretanto, ainda receava que, sem um tratado anglo-brasileiro satisfatório para substituí-la, não haveria nada que impedisse os brasileiros de um dia voltarem aos seus velhos hábitos. BETHELL, L. A abolição do comércio brasileiro de escravos. Brasília: Senado Federal, 2002 (adaptado). As tensões diplomáticas expressas no texto indicam o interesse britânico em A) estabelecer jurisdição conciliadora. B) compartilhar negócios marítimos. C) fomentar políticas higienistas. D) manter a proibição comercial. E) promover o negócio familiar. Solução A Lei Bill Aberdeen proibiu o tráfico de escravos no Atlântico e, conforme o texto, é evidente que a Inglaterra não estava disposta a revogar a proibição sem assegurar benefícios ou garantias de que os brasileiros não retornariam aos seus “antigos hábitos” de comércio ilegal. Alternativa D
Alternativas:
  A) estabelecer jurisdição conciliadora.
  B) compartilhar negócios marítimos.
  C) fomentar políticas higienistas.
  D) manter a proibição comercial.
  E) promover o negócio familiar.
Solução: A Lei Bill Aberdeen proibiu o tráfico de escravos no Atlântico e, conforme o texto, é evidente que a Inglaterra não estava disposta a revogar a proibição sem assegurar benefícios ou garantias de que os brasileiros não retornariam aos seus “antigos hábitos” de comércio ilegal.
Resposta correta: 
Referência: BETHELL, L. A abolição do comércio brasileiro de escravos. Brasília: Senado Federal, 2002 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 53:
Título: Solução
Texto: Famoso por ser o encantador de viúvas da cidade de Cabaceiras, na Paraíba, Zé de Sila é um contador de histórias parecido com o personagem Chicó, do Auto da Compadecida. Ele defende veementemente que a oração da avó sustentava mais a chuva. “Quando era pequeno e chovia por aqui, ajudava minha avó colocando os pratos emborcados no terreiro para diminuir o vento. Ela fazia isso e rezava para a chuva durar mais”, diz Zé de Sila. GALDINO, V.; BARBOSA, R. C. Artistas por um dia? João Pessoa: Editora Universitária, 2009. A destacar expressões e vivências populares do cotidiano, o texto mobiliza os seguintes aspectos da diversidade regional: A) Alianças afetivas conectadas a ritual matrimonial. B) Práticas místicas associadas a patrimônio cultural. climáticas. C) Manifestações teatrais atreladas a imaginário político. D) Narrativas filmicas relacionadas às intempéries climáticas. E) Argumentações literárias interligadas às catástrofes ambientais. Solução Ao destacar expressões e vivências populares do cotidiano, o texto explora diversos aspectos da diversidade regional, revelando as particularidades e nuances culturais que caracterizam diferentes áreas. Alternativa A
Alternativas:
  A) Alianças afetivas conectadas a ritual matrimonial.
  B) Práticas místicas associadas a patrimônio cultural. climáticas.
  C) Manifestações teatrais atreladas a imaginário político.
  D) Narrativas filmicas relacionadas às intempéries climáticas.
  E) Argumentações literárias interligadas às catástrofes ambientais.
Solução: Ao destacar expressões e vivências populares do cotidiano, o texto explora diversos aspectos da diversidade regional, revelando as particularidades e nuances culturais que caracterizam diferentes áreas.
Resposta correta: 
Referência: GALDINO, V.; BARBOSA, R. C. Artistas por um dia? João Pessoa: Editora Universitária, 2009.

--------------------------------------------------

Questão 54:
Título: Solução
Texto: O uso de novas tecnologias envolve a assimilação de uma cultura empresarial na qual haja a integração entre as propostas de modernização tecnológica e a racionalização. Nem sempre o uso de novas tecnologias é apenas um processo técnico na medida em que pressupõe uma nova orientação no controle do capital, no processo produtivo e na qualificação da mão de obra. Dos diversos efeitos que derivaram dessa orientação, a terceirização, a precarização e a flexibilização aparecem com constância como características do paradigma flexível, em substituição a modelo taylorista-fordista. HERÉDIA, V. Novas tecnologias nos processos de trabalho: efeitos da reestruturação produtiva. Scripta Nova, n. 170, ago. 2004 (adaptado). O uso de novas tecnologias relacionado a controle empresarial é criticado no texto em razão da A) operacionalização da tarefa laboral. B) capacitação de profissionais liberais. C) fragilização das relações de trabalho. D) hierarquização dos cargos executivos. E) aplicação dos conhecimentos da ciência. Solução O texto analisa a introdução de novas tecnologias nos processos de trabalho e as transformações que delas decorrem, como a terceirização, a precarização e a flexibilização das relações de trabalho, dentro do contexto de reestruturação produtiva. Alternativa C
Alternativas:
  A) operacionalização da tarefa laboral.
  B) capacitação de profissionais liberais.
  C) fragilização das relações de trabalho.
  D) hierarquização dos cargos executivos.
  E) aplicação dos conhecimentos da ciência.
Solução: O texto analisa a introdução de novas tecnologias nos processos de trabalho e as transformações que delas decorrem, como a terceirização, a precarização e a flexibilização das relações de trabalho, dentro do contexto de reestruturação produtiva.
Resposta correta: 
Referência: HERÉDIA, V. Novas tecnologias nos processos de trabalho: efeitos da reestruturação produtiva. Scripta Nova, n. 170, ago. 2004 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 55:
Título: Solução
Texto: A categoria de refugiado carrega em si as noções de transitoriedade, provisoriedade e temporalidade. Os refugiados situam-se entre o país de origem e o país de destino. A transitarem entre os dois universos, ocupam posição marginal, tanto em termos identitários – assentada na falta de pertencimento pleno enquanto membros da comunidade receptora e nos vínculos introjetados por códigos partilhados com a comunidade de quanto em termos jurídicos, a deixarem de exercitar, a menos em caráter temporário, o status de cidadãos no país de origem e portar o status de refugiados no país receptor. MOREIRA, J. B. Refugiados no Brasil: reflexes acerca do processo de integração local. REMHU, n. 43, jul.-dez. 2014 (adaptado). A condição de transitoriedade dos refugiados no Brasil, conforme abordada no texto, é provocada pela associação entre A) ascensão social e burocracia estatal. B) miscigenação étnica e limites fronteiriços. C) desqualificação profissional e ação policial. D) instabilidade financeira e crises econômicas. E) desenraizamento cultural e insegurança legal. Solução O texto reflete sobre o processo de integração dos refugiados em seus novos destinos e destaca as dificuldades enfrentadas ao se deslocarem para lugares desconhecidos, onde carecem de vínculos identitários e culturais, além de enfrentarem questões relacionadas à legalidade e ao exercício pleno da cidadania. O desenraizamento cultural e a insegurança local são apresentados como problemas significativos associados à transitoriedade dessa situação. Alternativa E
Alternativas:
  A) ascensão social e burocracia estatal.
  B) miscigenação étnica e limites fronteiriços.
  C) desqualificação profissional e ação policial.
  D) instabilidade financeira e crises econômicas.
  E) desenraizamento cultural e insegurança legal.
Solução: O texto reflete sobre o processo de integração dos refugiados em seus novos destinos e destaca as dificuldades enfrentadas ao se deslocarem para lugares desconhecidos, onde carecem de vínculos identitários e culturais, além de enfrentarem questões relacionadas à legalidade e ao exercício pleno da cidadania. O desenraizamento cultural e a insegurança local são apresentados como problemas significativos associados à transitoriedade dessa situação.
Resposta correta: 
Referência: MOREIRA, J. B. Refugiados no Brasil: reflexes acerca do processo de integração local. REMHU, n. 43, jul.-dez. 2014 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 56:
Título: Solução
Texto: Mulheres naturalistas raramente figuraram a corrida por conhecer terras exóticas. No século XIX, mulheres como Lady Charlotte Canning eventualmente coletavam espécimes botânicos, mas quase sempre no papel de esposas coloniais, viajando para locais onde seus maridos as levavam e não em busca de seus próprios projetos científicos. SOMBRIO, M. M. O. Em busca pelo campo – Mulheres em expedições cientificas no Brasil em meados do século XX. Cadernos Pagu, n. 48, 2016. No contexto do século XIX, a relação das mulheres com o campo cientifico, descrita no texto, é representativa da A) afirmação da igualdade de gênero. B) transformação dos espaços de lazer. C) superação do pensamento patriarcal. D) incorporação das estratificações sociais. E) substituição das atividades domésticas. Solução A atuação de mulheres cientistas no século XIX ilustra como as desigualdades de gênero afetaram suas trajetórias profissionais. Enfrentando um ambiente hostil, essas mulheres buscavam estratégias para avançar em suas pesquisas, apesar de raramente viajarem sozinhas devido à falta de apoio financeiro de companhias de comércio, academias científicas ou governos. Discursos médicos da época também advertiam sobre os efeitos negativos das viagens aos trópicos na saúde das mulheres. Miriam Moreira Leite destaca que, frequentemente, essas mulheres documentavam suas experiências por meio de correspondências e diários, em vez de publicarem obras extensas como era comum entre os homens. Assim, o campo científico refletia a incorporação das estratificações sociais da sociedade patriarcal do século XIX. Foi somente no século XX, com as mudanças sociais e econômicas, que novas oportunidades começaram a surgir para as mulheres na ciência, tanto globalmente quanto no Brasil. Alternativa D
Alternativas:
  A) afirmação da igualdade de gênero.
  B) transformação dos espaços de lazer.
  C) superação do pensamento patriarcal.
  D) incorporação das estratificações sociais.
  E) substituição das atividades domésticas.
Solução: A atuação de mulheres cientistas no século XIX ilustra como as desigualdades de gênero afetaram suas trajetórias profissionais. Enfrentando um ambiente hostil, essas mulheres buscavam estratégias para avançar em suas pesquisas, apesar de raramente viajarem sozinhas devido à falta de apoio financeiro de companhias de comércio, academias científicas ou governos. Discursos médicos da época também advertiam sobre os efeitos negativos das viagens aos trópicos na saúde das mulheres. Miriam Moreira Leite destaca que, frequentemente, essas mulheres documentavam suas experiências por meio de correspondências e diários, em vez de publicarem obras extensas como era comum entre os homens. Assim, o campo científico refletia a incorporação das estratificações sociais da sociedade patriarcal do século XIX. Foi somente no século XX, com as mudanças sociais e econômicas, que novas oportunidades começaram a surgir para as mulheres na ciência, tanto globalmente quanto no Brasil.
Resposta correta: 
Referência: SOMBRIO, M. M. O. Em busca pelo campo – Mulheres em expedições cientificas no Brasil em meados do século XX. Cadernos Pagu, n. 48, 2016.

--------------------------------------------------

Questão 57:
Título: Solução
Texto: Nos setores mais altamente desenvolvidos da sociedade contemporânea, o transplante de necessidades sociais para individuais é de tal modo eficaz que a diferença entre elas parece puramente teórica. As criaturas se reconhecem em suas mercadorias; encontram sua alma em seu automóvel, casa em patamares, utensílios de cozinha. MARCUSE, H. A ideologia da sociedade industrial: o homem unidimensional. Rio de Janeiro: Zahar, 1979. O texto indica que, no capitalismo, a satisfação dos desejos pessoais é influenciada por A) políticas estatais de divulgação. B) incentivos controlados de consumo. C) prescrições coletivas de organização. D) mecanismos subjetivos de identificação. E) repressões racionalizadas do narcisismo. Solução Mecanismos subjetivos de identificação são uma estratégia do capital para criar a ilusão de satisfação do desejo. Essa ilusão decorre do fato de que a identidade do indivíduo gerada pelo consumo não é verdadeiramente única, como foi mencionado anteriormente. A “individualidade” do consumidor é reconhecida apenas através da aquisição de produtos produzidos em massa, que são indistinguíveis entre si. Assim, os consumidores se tornam indistintos dentro desse “ciclo vicioso” de “individualização pela padronização”. Alternativa D
Alternativas:
  A) políticas estatais de divulgação.
  B) incentivos controlados de consumo.
  C) prescrições coletivas de organização.
  D) mecanismos subjetivos de identificação.
  E) repressões racionalizadas do narcisismo.
Solução: Mecanismos subjetivos de identificação são uma estratégia do capital para criar a ilusão de satisfação do desejo. Essa ilusão decorre do fato de que a identidade do indivíduo gerada pelo consumo não é verdadeiramente única, como foi mencionado anteriormente. A “individualidade” do consumidor é reconhecida apenas através da aquisição de produtos produzidos em massa, que são indistinguíveis entre si. Assim, os consumidores se tornam indistintos dentro desse “ciclo vicioso” de “individualização pela padronização”.
Resposta correta: 
Referência: MARCUSE, H. A ideologia da sociedade industrial: o homem unidimensional. Rio de Janeiro: Zahar, 1979.

--------------------------------------------------

Questão 58:
Título: Solução
Texto: A vida das pessoas se modifica com a mesma rapidez com que se reproduz a cidade. O lugar da festa, do encontro quase desaparecem; o número de brincadeiras infantis nas ruas diminui – as crianças quase não são vistas; os pedaços da cidade são vendidos, no mercado, como mercadorias; árvores são destruídas, praças transformadas em concreto. Por outro lado, os habitantes parecem perder na cidade suas próprias referências. A imagem de uma grande cidade hoje é tão mutante que se assemelha à de um grande guindaste, aliás, a presença maciça destes, das britadeiras, das betoneiras nos dão o limite do processo de transformação diária ao qual está submetida a cidade. CARLOS, A. F. A. A cidade. São Paulo: Contexto, 2011 (adaptado). No contexto das grandes cidades brasileiras, a situação apresentada no texto vem ocorrendo como consequência da A) manutenção dos modos de convívio social. B) preservação da essência do espaço público. C) ampliação das normas de controle ambiental D) flexibilização das regras de participação política. E) alteração da organização da paisagem geográfica. Solução No contexto das grandes cidades brasileiras, a situação descrita no texto é consequência da alteração da organização da paisagem geográfica. O texto ilustra como a rápida expansão urbana está modificando profundamente a paisagem das cidades, com a diminuição de espaços de convivência, a redução das áreas verdes e a transformação de praças em concreto. Esses fatores refletem uma mudança significativa na organização e na estrutura dos ambientes urbanos. Alternativa E
Alternativas:
  A) manutenção dos modos de convívio social.
  B) preservação da essência do espaço público.
  C) ampliação das normas de controle ambiental
  D) flexibilização das regras de participação política.
  E) alteração da organização da paisagem geográfica.
Solução: No contexto das grandes cidades brasileiras, a situação descrita no texto é consequência da alteração da organização da paisagem geográfica. O texto ilustra como a rápida expansão urbana está modificando profundamente a paisagem das cidades, com a diminuição de espaços de convivência, a redução das áreas verdes e a transformação de praças em concreto. Esses fatores refletem uma mudança significativa na organização e na estrutura dos ambientes urbanos.
Resposta correta: 
Referência: CARLOS, A. F. A. A cidade. São Paulo: Contexto, 2011 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 59:
Título: Solução
Texto: No semiárido brasileiro, o sertanejo desenvolveu uma acuidade detalhada para a observação dos fenômenos, a longo dos tempos, presenciados na natureza, em especial para a previsão do tempo e do clima, utilizando como referência a posição dos astros, constelação e nuvens. Conforme os sertanejos, a estação vai ser chuvosa quando a primeira lua cheia de janeiro “sair vermelha, por detrás de uma barra de nuvens”, mas “se surgir prateada, é sinal de seca” MAIA, D.; MAIA, A. C. A utilização dos ditos populares e da observação do tempo para a climatologia escolar no ensino fundamental II. GeoTextos, n. 1, jul. 2010 (adaptado). O texto expõe a produção de um conhecimento que se constitui pela A) técnica científica. B) experiência perceptiva. C) Negação das tradições. D) padronização das culturas. E) uniformização das informações. Solução Embora o texto trate da climatologia do semiárido, ele enfatiza a importância da percepção na produção do conhecimento. A interação entre a sociedade e o meio ambiente é o foco da geografia, e essa relação destaca a relevância das ciências locais para o desenvolvimento de um conhecimento institucionalizado. Alternativa B
Alternativas:
  A) técnica científica.
  B) experiência perceptiva.
  C) Negação das tradições.
  D) padronização das culturas.
  E) uniformização das informações.
Solução: Embora o texto trate da climatologia do semiárido, ele enfatiza a importância da percepção na produção do conhecimento. A interação entre a sociedade e o meio ambiente é o foco da geografia, e essa relação destaca a relevância das ciências locais para o desenvolvimento de um conhecimento institucionalizado.
Resposta correta: 
Referência: MAIA, D.; MAIA, A. C. A utilização dos ditos populares e da observação do tempo para a climatologia escolar no ensino fundamental II. GeoTextos, n. 1, jul. 2010 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 60:
Título: Solução
Texto: Qual comportamento coletivo é criticado no trecho da letra da canção lançada em 1979? A) Militância política. B) Passividade social. C) Altruísmo religioso. D) Autocontrole moral. E) Inconformismo eleitoral. Solução Uma característica das democracias liberais representativas é a passividade social. Os cidadãos exercem sua cidadania e participação política principalmente durante eventos específicos, como as eleições, enquanto frequentemente se deixam conduzir pelas elites, de maneira quase passiva. Alternativa B
Alternativas:
  A) Militância política.
  B) Passividade social.
  C) Altruísmo religioso.
  D) Autocontrole moral.
  E) Inconformismo eleitoral.
Solução: Uma característica das democracias liberais representativas é a passividade social. Os cidadãos exercem sua cidadania e participação política principalmente durante eventos específicos, como as eleições, enquanto frequentemente se deixam conduzir pelas elites, de maneira quase passiva.
Resposta correta: 
Referência: Referência não encontrada

--------------------------------------------------

Questão 61:
Título: Solução
Texto: Desde 2009, a área portuária carioca vem sofrendo grandes transformações realizadas no escopo da operação urbana consorciada conhecida como Porto Maravilha. Parte importante na tentativa de tomar o Rio de Janeiro um polo de serviços internacional, a “revitalização” urbana deveria deixar para trás uma paisagem geográfica que ainda recordava a cidade do início do século passado para abrir espaço, em seu lugar, à instalação de modernas torres comerciais, espaços de consumo e lazer inéditos e cerca de cem mil novos moradores, uma nova configuração socioespacial capaz de alçar a área portuária do Rio de Janeiro ao patamar dos waterfronts de Baltimore, Barcelona e Buenos Aires. LACERDA, L; WERNECK. M; RIBEIRO, N. Cortiços de hoje na cidade do amanhã. E-metropolis, n. 30, set; 2017. As intervenções urbanas descritas derivam de um processo socioespacial que busca a A) intensificação da participação na competividade global. B) contenção da especulação no mercado imobiliário. C) democratização da habitação popular. D) valorização das funções tradicionais. E) priorização da gestão participativa. Solução As transformações urbanas mencionadas no texto sobre a área portuária da cidade do Rio de Janeiro refletem uma intenção de adaptar e integrar essa região na economia global. Esse processo de modernização está alinhado com a concepção de cidade-empresa, que visa competir com outras cidades globalmente, oferecendo melhores vantagens e oportunidades econômicas. Alternativa A
Alternativas:
  A) intensificação da participação na competividade global.
  B) contenção da especulação no mercado imobiliário.
  C) democratização da habitação popular.
  D) valorização das funções tradicionais.
  E) priorização da gestão participativa.
Solução: As transformações urbanas mencionadas no texto sobre a área portuária da cidade do Rio de Janeiro refletem uma intenção de adaptar e integrar essa região na economia global. Esse processo de modernização está alinhado com a concepção de cidade-empresa, que visa competir com outras cidades globalmente, oferecendo melhores vantagens e oportunidades econômicas.
Resposta correta: 
Referência: LACERDA, L; WERNECK. M; RIBEIRO, N. Cortiços de hoje na cidade do amanhã. E-metropolis, n. 30, set; 2017.

--------------------------------------------------

Questão 62:
Título: Solução
Texto: Constatou-se uma ínfima inserção da indústria brasileira nas novas tecnologias ancoradas na microeletrônica, capazes de acarretar elevação da produtividade nacional de forma sustentada. Os motores do crescimento nacional, há décadas, são os grupos relacionados a commodities agroindustriais e à indústria representativa do antigo padrão fordista de produção, esta última também limitada pela baixa potencialidade futura de desencadear inovações tecnológicas capazes de proporcionar elevação sustentada da produtividade. AREND, M. A industrialização do Brasil antes a nova divisão internacional do trabalho. Disponível em: www.ipea.gov.br. Acesso em: 16 jul. 2015 (adaptado). Um efeito desse cenário para a sociedade brasileira tem sido o (a) A) barateamento da cesta básica. B) retorno à estatização econômica. C) ampliação do poder de consumo. D) subordinação aos fluxos globais. E) incentivo à política de modernização. Solução O texto ressalta a importância histórica da agroindústria e dos padrões industriais tradicionais na economia brasileira, ao mesmo tempo em que critica a escassa integração de novas tecnologias na indústria nacional. Esse cenário contribui para uma dependência crescente da economia brasileira em relação aos fluxos globais, deixando-a vulnerável às oscilações dos ciclos das commodities e à influência dos mercados internacionais. Alternativa D
Alternativas:
  A) barateamento da cesta básica.
  B) retorno à estatização econômica.
  C) ampliação do poder de consumo.
  D) subordinação aos fluxos globais.
  E) incentivo à política de modernização.
Solução: O texto ressalta a importância histórica da agroindústria e dos padrões industriais tradicionais na economia brasileira, ao mesmo tempo em que critica a escassa integração de novas tecnologias na indústria nacional. Esse cenário contribui para uma dependência crescente da economia brasileira em relação aos fluxos globais, deixando-a vulnerável às oscilações dos ciclos das commodities e à influência dos mercados internacionais.
Resposta correta: 
Referência: AREND, M. A industrialização do Brasil antes a nova divisão internacional do trabalho. Disponível em: www.ipea.gov.br. Acesso em: 16 jul. 2015 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 63:
Título: Solução
Texto: As atividades mineradoras têm criado conflitos com extrativistas, quilombolas, pequenos agricultores, ribeirinhos, pescadores artesanais e povos indígenas. Em geral, estes sujeitos têm encontrado grande dificuldade de reproduzi suas dinâmicas territoriais depois da instalação da atividade mineradora, nem sempre com reconhecimento do impacto ao seu território pelo Estado e pela empresa, ficando sem qualquer tipo de compensação econômica. Em outros casos, nem a compensação econômica tem sido capaz de evitar esgarçamento das relações sociais destes grupos que sofrem com a reconstrução abrupta das suas identidades e de suas dinâmicas territoriais. PALHETA, J. M. et al. Conflitos pelo uso do território na Amazônica mineral. Mercator, n. 16. 2017. O texto apresenta uma relação entre atividade econômica e organização social marcada pelo(a) A) escassez de incentivo cultural. B) rompimento de vínculos locais. C) carência de investimento financeiro. D) estabelecimento de práticas agroecológicas. E) enriquecimento das comunidades autóctones. Solução O texto destaca os conflitos relacionados ao uso da terra na Amazônia, particularmente em decorrência da mineração. Enfatiza também que certos grupos enfrentam grandes dificuldades para reproduzir suas dinâmicas territoriais em novos locais após serem deslocados. Isso se deve ao rompimento dos vínculos locais e ao desmantelamento do conhecimento profundo que esses grupos têm sobre a terra original. Alternativa B
Alternativas:
  A) escassez de incentivo cultural.
  B) rompimento de vínculos locais.
  C) carência de investimento financeiro.
  D) estabelecimento de práticas agroecológicas.
  E) enriquecimento das comunidades autóctones.
Solução: O texto destaca os conflitos relacionados ao uso da terra na Amazônia, particularmente em decorrência da mineração. Enfatiza também que certos grupos enfrentam grandes dificuldades para reproduzir suas dinâmicas territoriais em novos locais após serem deslocados. Isso se deve ao rompimento dos vínculos locais e ao desmantelamento do conhecimento profundo que esses grupos têm sobre a terra original.
Resposta correta: 
Referência: PALHETA, J. M. et al. Conflitos pelo uso do território na Amazônica mineral. Mercator, n. 16. 2017.

--------------------------------------------------

Questão 64:
Título: Solução
Texto: Por maioria, nós não entendemos uma quantidade relativa maior, mas a determinação de um estado ou de um padrão em relação ao qual tanto as quantidades maiores quanto as menores serão ditas minoritárias. Maioria supõe um estado de dominação. É nesse sentido que as mulheres, as crianças e também os animais são minoritários. DELEUXE, G.; GUATTARI, F. Mil platôs. São Paulo: Editora 34, 2012 (adaptado). No texto, a caracterização de uma minoria decorre da existência de A) ameaças de extinção social. B) políticas de incentivos estatais. C) relações de natureza arbitrária. D) valorações de conexões simétricas. E) hierarquizações de origem biológica. Solução Uma minoria é definida não por sua desvantagem numérica, mas por construções sociais que refletem relações de poder. Esse grupo não necessariamente é menor em termos quantitativos, mas possui menos capacidade de influenciar a realidade social e as decisões que a afetam. Alternativa C
Alternativas:
  A) ameaças de extinção social.
  B) políticas de incentivos estatais.
  C) relações de natureza arbitrária.
  D) valorações de conexões simétricas.
  E) hierarquizações de origem biológica.
Solução: Uma minoria é definida não por sua desvantagem numérica, mas por construções sociais que refletem relações de poder. Esse grupo não necessariamente é menor em termos quantitativos, mas possui menos capacidade de influenciar a realidade social e as decisões que a afetam.
Resposta correta: 
Referência: DELEUXE, G.; GUATTARI, F. Mil platôs. São Paulo: Editora 34, 2012 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 65:
Título: Solução
Texto: Ao mesmo tempo, graças às amplas possibilidades que tive de observar a classe média, vossa adversária, rapidamente concluí que vós tendes razão, inteira razão, em não esperar dele qualquer ajuda. Seus interesses são diametralmente opostos aos vossos, mesmo que ela procure incessantemente afirmar o contrário e vos queira persuadir que sente a maior simpatia por vossa sorte. Mas seus atos desmentem suas palavras. ENGELS, F. A situação da classe trabalhadora na Inglaterra. São Paulo: Boitempo, 2010. No texto, o autor apresenta delineamentos éticos que correspondem ao (s) A) conceito de luta de classes. B) alicerce da ideia de mais-valia. C) fundamentos do método científico. D) Paradigmas do processo indagativo. E) domínios do fetichismo da mercadoria. Solução O excerto do exercício analisa a visão de Friedrich Engels sobre a classe média dentro da luta de classes, um conceito central no pensamento marxista. Engels, refletindo sobre a situação das classes trabalhadoras na Grã-Bretanha, destaca que a luta de classes é o princípio que molda a história, com a oposição entre a burguesia, que controla os meios de produção, e o proletariado, que apenas possui sua força de trabalho. Engels argumenta que a classe média atua como uma adversária do proletariado, buscando enriquecer às custas do trabalho dos outros e eventualmente contribuindo para o empobrecimento dos trabalhadores quando não há mais lucro a ser obtido. Alternativa A
Alternativas:
  A) conceito de luta de classes.
  B) alicerce da ideia de mais-valia.
  C) fundamentos do método científico.
  D) Paradigmas do processo indagativo.
  E) domínios do fetichismo da mercadoria.
Solução: O excerto do exercício analisa a visão de Friedrich Engels sobre a classe média dentro da luta de classes, um conceito central no pensamento marxista. Engels, refletindo sobre a situação das classes trabalhadoras na Grã-Bretanha, destaca que a luta de classes é o princípio que molda a história, com a oposição entre a burguesia, que controla os meios de produção, e o proletariado, que apenas possui sua força de trabalho. Engels argumenta que a classe média atua como uma adversária do proletariado, buscando enriquecer às custas do trabalho dos outros e eventualmente contribuindo para o empobrecimento dos trabalhadores quando não há mais lucro a ser obtido.
Resposta correta: 
Referência: ENGELS, F. A situação da classe trabalhadora na Inglaterra. São Paulo: Boitempo, 2010.

--------------------------------------------------

Questão 66:
Título: Solução
Texto: Houve crescimento de 74% da população brasileira encarcerada entre 2005 e 2012. As análises possibilitaram identificar o perfil da população que está nas prisões do país: homens, jovens (abaixo de 29 anos), negros, com ensino fundamental incompleto, acusados de crimes patrimoniais e, no caso dos presos adultos, condenados e cumprindo regime fechado e, majoritariamente, com penas de quatro até oito anos. BRASIL. Mapa do encarceramento: os jovens do Brasil. Brasília: Presidência da República, 2015. Nesse contexto, as políticas públicas para minimizar a problemática descrita devem privilegiar a A) flexibilização do Código Civil. B) promoção da inclusão social. C) redução da maioridade penal. D) contenção da corrupção política. E) expansão do período de reclusão. Solução Um Estado comprometido com a cidadania deve promover a inclusão social ao criar condições que reduzam a probabilidade de encarceramento. Isso pode ser alcançado oferecendo melhores condições materiais para a população, o que pode diminuir a ocorrência de delitos patrimoniais, além de melhorar a capacidade de interação com a estrutura jurídica. Muitos indivíduos estão presos irregularmente ou cometem crimes por falta de conhecimento das leis e de seus direitos. Alternativa B
Alternativas:
  A) flexibilização do Código Civil.
  B) promoção da inclusão social.
  C) redução da maioridade penal.
  D) contenção da corrupção política.
  E) expansão do período de reclusão.
Solução: Um Estado comprometido com a cidadania deve promover a inclusão social ao criar condições que reduzam a probabilidade de encarceramento. Isso pode ser alcançado oferecendo melhores condições materiais para a população, o que pode diminuir a ocorrência de delitos patrimoniais, além de melhorar a capacidade de interação com a estrutura jurídica. Muitos indivíduos estão presos irregularmente ou cometem crimes por falta de conhecimento das leis e de seus direitos.
Resposta correta: 
Referência: BRASIL. Mapa do encarceramento: os jovens do Brasil. Brasília: Presidência da República, 2015.

--------------------------------------------------

Questão 67:
Título: Solução
Texto: Nem guerras, nem revoltas. Os incêndios eram o mais frequente tormento da vida urbana no Regnum Italicum. Entre 880 e 1080, as cidades estiveram constantemente entregues ao apetite das chamas. A certa altura, a documentação parece vencer pela insistência do vocabulário, levando até o leitor mais crítico a cogitar que os medievais tinham razão ao tratar aqueles acontecimentos como castigos que antecediam o julgamento final. Como um quinto cavaleiro apocalíptico, o incêndio agia ao feitio da peste ou da fome: vagando mundo afora, retornava de tempos em tempos e expurgava justos e pecadores num tormento derradeiro, como insistiam os textos do século X. O impacto acarretado sobre as relações sociais era imediato e prolongava-se para além da destruição material. As medidas proclamadas pelas autoridades faziam mais do que reparar os danos e reconstruir a paisagem: elas convertiam a devastação em ocasião para alterar e expandir não só a topografia urbana, mas as práticas sociais até então vigentes. RUST, L. D. Uma calamidade insaciável. Rev. Bras. Hist., n. 72, maio-ago. 2016 (adaptado). De acordo com o texto, a catástrofe descrita impactava as sociedades medievais por proporcionar a A) correção dos métodos preventivos e das regras sanitárias. B) revelação do descaso público e das degradações ambientais. C) transformação do imaginário popular e das crenças religiosas. D) remodelação dos sistemas políticos e das administrações locais. E) reconfiguração dos espaços ocupados e das dinâmicas comunitárias. Solução Segundo o texto, as autoridades aproveitaram a ocasião para modificar e expandir a topografia urbana e as práticas sociais, o que resultou em interferências significativas nos espaços ocupados e na dinâmica comunitária. Alternativa E
Alternativas:
  A) correção dos métodos preventivos e das regras sanitárias.
  B) revelação do descaso público e das degradações ambientais.
  C) transformação do imaginário popular e das crenças religiosas.
  D) remodelação dos sistemas políticos e das administrações locais.
  E) reconfiguração dos espaços ocupados e das dinâmicas comunitárias.
Solução: Segundo o texto, as autoridades aproveitaram a ocasião para modificar e expandir a topografia urbana e as práticas sociais, o que resultou em interferências significativas nos espaços ocupados e na dinâmica comunitária.
Resposta correta: 
Referência: RUST, L. D. Uma calamidade insaciável. Rev. Bras. Hist., n. 72, maio-ago. 2016 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 68:
Título: Solução
Texto: O protagonismo indígena vem optando por uma estratégia de “des-invisibilização”, valendo-se da dinâmica das novas tecnologias. Em outubro de 2012, após receberem uma liminar lhes negando o direito a permanecer em suas terras, os Guarani de Pyelito Kue divulgaram uma carta na qual se dispunham a morrer, mas não a sair de suas terras. Esse fato foi amplamente divulgado, gerando uma grande mobilização na internet, que levou milhares de pessoas a escolherem seu lado, divulgando a hashtag “#somostodosGuarani-Kaiowá” ou acrescentando o sobrenome Guarani-Kaiowá a seus nomes nos perfis das principais redes sociais. CAPIBERIBE, A.; BONILLA, O. A ocupação do Congresso: contra o que lutam os índios? Estudos Avançados, n. 83, 2015 (adaptado). A estratégia comunicativa adotada pelos indígenas, no contexto em pauta, teve por efeito A) enfraquecer as formas de militância política. B) abalar a identidade de povos tradicionais. C) inserir as comunidades no mercado global. D) distanciar os grupos de culturas locais. E) angariar o apoio de segmentos étnicos externos. Solução O texto explora a estratégia de mobilização online adotada pelos Guaranis Pyelito-Kue para enfrentar a negação de seus direitos territoriais. Ao utilizar as redes sociais, o grupo busca angariar o apoio de segmentos étnicos externos, além de obter suporte de diversos setores e segmentos da sociedade em níveis nacional e internacional. Alternativa E
Alternativas:
  A) enfraquecer as formas de militância política.
  B) abalar a identidade de povos tradicionais.
  C) inserir as comunidades no mercado global.
  D) distanciar os grupos de culturas locais.
  E) angariar o apoio de segmentos étnicos externos.
Solução: O texto explora a estratégia de mobilização online adotada pelos Guaranis Pyelito-Kue para enfrentar a negação de seus direitos territoriais. Ao utilizar as redes sociais, o grupo busca angariar o apoio de segmentos étnicos externos, além de obter suporte de diversos setores e segmentos da sociedade em níveis nacional e internacional.
Resposta correta: 
Referência: CAPIBERIBE, A.; BONILLA, O. A ocupação do Congresso: contra o que lutam os índios? Estudos Avançados, n. 83, 2015 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 69:
Título: Solução
Texto: O governo Vargas, principalmente durante o Estado Novo (1937-1945), pretendeu construir um Estado capaz de criar uma nova sociedade. Uma dimensão-chave desse projeto tinha no território seu foco principal. Não por acaso, foram criadas então instituições encarregadas de fornecer dados confiáveis para a ação do governo, como o Conselho Nacional de Geografia, o Conselho Nacional de Cartografia, o Conselho Nacional de Estatística e o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), este de 1938. LIPPI, L. A conquista do Oeste. Disponível em: http://cpdoc.fgv.br. Acesso em: 7 nov. 2014 (adaptado). A criação dessas instituições pelo governo Vargas representava uma estratégia política de A) levantar informações para a preservação da paisagem dos sertões. B) controlar o crescimento exponencial da população brasileira. C) obter conhecimento científico das diversidades D) conter o fluxo migratório do campo para a cidade. E) propor a criação de novas unidades da federação. Solução A criação dos conselhos e do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), mencionada no texto, visa mapear o território e obter informações sociais e ambientais. Esse conjunto de dados possibilita um melhor entendimento das diversidades territoriais do país e contribui para um planejamento mais eficaz e informado. Alternativa C
Alternativas:
  A) levantar informações para a preservação da paisagem dos sertões.
  B) controlar o crescimento exponencial da população brasileira.
  C) obter conhecimento científico das diversidades
  D) conter o fluxo migratório do campo para a cidade.
  E) propor a criação de novas unidades da federação.
Solução: A criação dos conselhos e do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), mencionada no texto, visa mapear o território e obter informações sociais e ambientais. Esse conjunto de dados possibilita um melhor entendimento das diversidades territoriais do país e contribui para um planejamento mais eficaz e informado.
Resposta correta: 
Referência: LIPPI, L. A conquista do Oeste. Disponível em: http://cpdoc.fgv.br. Acesso em: 7 nov. 2014 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 70:
Título: Solução
Texto: Foram esses cientistas Xavante que esclareceram os mistérios da germinação de cada uma das sementes. Eles tinham o conhecimento para quebrar a dormência. O fogo era fundamental para muitas; para outras, o caminho para despertar passava pelo sistema digestivo dos animais silvestres. “Essa planta nasce depois que fazemos a caçada com fogo, diziam eles, esta outra quando a anta caga a semente, aquela precisa ser comida pelo lobo”. Aliando os conhecimentos dos cientistas da aldeia e da cidade, essa área do Cerrado foi recuperada totalmente. PAPPIANI, A. Tecnologias indígenas: esplendor e captura. Disponível em: https://outraspalavras.net. Acesso em: 10 out. 2019 (adaptado). No texto, a relação socioespacial dos indígenas evidencia a importância do(a) A) prática agrícola para a logística nacional. B) cultivo de hortaliças para o consumo urbano. C) saber tradicional para a conservação ambiental. D) criação de gado para o aprimoramento genético. E) reflorestamento comercial para a produção orgânica. Solução No texto, a relação socioespacial dos indígenas evidencia a importância do saber tradicional para a conservação ambiental. O conhecimento dos cientistas Xavante sobre a germinação das sementes, incluindo o uso do fogo e o papel dos animais silvestres, foi crucial para a recuperação da área do Cerrado. Essa integração do saber tradicional com métodos modernos demonstra como o conhecimento indígena pode contribuir significativamente para a conservação e manejo sustentável do meio ambiente. Alternativa C
Alternativas:
  A) prática agrícola para a logística nacional.
  B) cultivo de hortaliças para o consumo urbano.
  C) saber tradicional para a conservação ambiental.
  D) criação de gado para o aprimoramento genético.
  E) reflorestamento comercial para a produção orgânica.
Solução: No texto, a relação socioespacial dos indígenas evidencia a importância do saber tradicional para a conservação ambiental. O conhecimento dos cientistas Xavante sobre a germinação das sementes, incluindo o uso do fogo e o papel dos animais silvestres, foi crucial para a recuperação da área do Cerrado. Essa integração do saber tradicional com métodos modernos demonstra como o conhecimento indígena pode contribuir significativamente para a conservação e manejo sustentável do meio ambiente.
Resposta correta: 
Referência: PAPPIANI, A. Tecnologias indígenas: esplendor e captura. Disponível em: https://outraspalavras.net. Acesso em: 10 out. 2019 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 71:
Título: Solução
Texto: Desde os primórdios da formação da crosta terrestre até os dias de hoje, as rochas formadas vêm sendo continuamente destruídas. Os produtos resultantes da destruição das rochas são transportados pela água, vento e gelo a toda superfície terrestre, acionados pelo calor e pela gravidade. Cessada a energia transportadora, são depositados nas regiões mais baixas da crosta, podendo formar pacotes rochosos. LEINZ, V. Geologia geral. São Paulo: Editora Nacional, 1989. As transformações na superfície terrestre, conforme descritas no texto, compõem o seguinte processo geomorfológico: A) Ciclo sedimentar. B) Instabilidade sísmica. C) Intemperismo biológico. D) Derramamento basáltico. E) Compactação superficial. Solução O ciclo sedimentar das rochas, descrito no excerto, é um processo que envolve a formação de novas rochas a partir do intemperismo (desgaste) de rochas preexistentes. Esse ciclo inclui o transporte dos fragmentos por água, vento e gelo, a deposição desses sedimentos e, finalmente, a compactação dos mesmos, resultando na formação de novas rochas, conhecidas como “pacotes rochosos”. Alternativa A
Alternativas:
  A) Ciclo sedimentar.
  B) Instabilidade sísmica.
  C) Intemperismo biológico.
  D) Derramamento basáltico.
  E) Compactação superficial.
Solução: O ciclo sedimentar das rochas, descrito no excerto, é um processo que envolve a formação de novas rochas a partir do intemperismo (desgaste) de rochas preexistentes. Esse ciclo inclui o transporte dos fragmentos por água, vento e gelo, a deposição desses sedimentos e, finalmente, a compactação dos mesmos, resultando na formação de novas rochas, conhecidas como “pacotes rochosos”.
Resposta correta: 
Referência: LEINZ, V. Geologia geral. São Paulo: Editora Nacional, 1989.

--------------------------------------------------

Questão 72:
Título: Solução
Texto: A participação social no planejamento e na gestão urbanos ganhou impulso a partir do Estatuto da Cidade (Lei n. 10.257/2001), que estabeleceu condições para elaboração de planos diretores participativos, instrumentos esses indutores da expansão urbana e do ordenamento territorial que, a princípio, devem buscar representar os interesses dos diversos segmentos da sociedade.No entanto, é notório o limite à representação dos interesses das camadas sociais menos favorecidas nesse processo. Este rumo deve ser corrigido e deve-se continuar buscando mecanismos de inclusão dos interesses de toda a sociedade. Caderno Objetivos de Desenvolvimento Sustentável – ODS n. 11: tornar as cidades e os assentamentos humanos inclusivos, seguros, resilientes e sustentáveis. Brasília: Ipea, 2019. Qual media promove a participação social descrita no texto? A) Redução dos impostos municipais. B) Privatização dos espaços públicos. C) Adensamento das áreas de comércio. D) Valorização dos condomínios fechados. E) Fortalecimento das associações de bairro. Solução As associações de bairro frequentemente servem como espaços de representação popular e podem desempenhar um papel crucial na democratização da elaboração do plano diretor e na formulação de políticas públicas. Ao incluir essas associações, é possível garantir maior acessibilidade e participação dos moradores de todas as áreas da cidade, promovendo um processo mais inclusivo e representativo. Alternativa E
Alternativas:
  A) Redução dos impostos municipais.
  B) Privatização dos espaços públicos.
  C) Adensamento das áreas de comércio.
  D) Valorização dos condomínios fechados.
  E) Fortalecimento das associações de bairro.
Solução: As associações de bairro frequentemente servem como espaços de representação popular e podem desempenhar um papel crucial na democratização da elaboração do plano diretor e na formulação de políticas públicas. Ao incluir essas associações, é possível garantir maior acessibilidade e participação dos moradores de todas as áreas da cidade, promovendo um processo mais inclusivo e representativo.
Resposta correta: 
Referência: Caderno Objetivos de Desenvolvimento Sustentável – ODS n. 11: tornar as cidades e os assentamentos humanos inclusivos, seguros, resilientes e sustentáveis. Brasília: Ipea, 2019.

--------------------------------------------------

Questão 73:
Título: Solução
Texto: Quando Getúlio Vargas se suicidou, em agosto de 1954, o país parecia à beira do caos. Acuado por uma grave crise política, o velho líder preferiu uma bala no peito à humilhação de aceitar uma nova deposição, como a que sofrera em outubro de 1945. Entretanto, ao contrário do que imaginavam os inimigos, ao ruído do estampido não se seguiu o silêncio que cerca a derrota. REIS FILHO, D. A. O Estado à sombra de Vargas. Revista Nossa História, n. 7, maio 2004. O evento analisado no texto teve como repercussão imediata na política nacional a A) reação popular. B) intervenção militar. C) abertura democrática. D) campanha anticomunista. E) radicalização oposicionista. Solução O suicídio de Vargas gerou uma forte repercussão popular, especialmente entre os trabalhadores, conforme destacado no texto. Alternativa A
Alternativas:
  A) reação popular.
  B) intervenção militar.
  C) abertura democrática.
  D) campanha anticomunista.
  E) radicalização oposicionista.
Solução: O suicídio de Vargas gerou uma forte repercussão popular, especialmente entre os trabalhadores, conforme destacado no texto.
Resposta correta: 
Referência: REIS FILHO, D. A. O Estado à sombra de Vargas. Revista Nossa História, n. 7, maio 2004.

--------------------------------------------------

Questão 74:
Título: Solução
Texto: Eu, Dom João, pela graça de Deus, faço saber a V. Mercê que me aprouve banir para essa cidade vários ciganos – homens, mulheres e crianças – devido ao seu escandaloso procedimento neste reino. Tiveram ordem de seguir em diversos navios destinados a esse porto, e, tendo eu proibido, por lei recente, o uso da sua língua habitual, ordeno a V. Mercê que cumpra essa lei sob ameaça de penalidades, não permitindo que ensinem dita língua a seus filhos, de maneira que daqui por diante o seu uso desapareça. TEIXEIRA, R. C. História dos ciganos no Brasil. Recife: Núcleo de Estudos Ciganos, 2008. A ordem emanada da Coroa portuguesa para sua colônia americana, em 1718, apresentava um tratamento da identidade cultural pautado em A) converter grupos infiéis à religião oficial. B) suprimir formas divergentes de interação social. C) evitar envolvimento estrangeiro a economia local. D) reprimir indivíduos engajados em revoltas nativistas. E) controlar manifestações artísticas de comunidades autóctones. Solução Ao proibir o uso e o ensino de línguas estrangeiras nas colônias, o rei pretendia eliminar formas de interação social que desviassem dos padrões europeus estabelecidos. Alternativa B
Alternativas:
  A) converter grupos infiéis à religião oficial.
  B) suprimir formas divergentes de interação social.
  C) evitar envolvimento estrangeiro a economia local.
  D) reprimir indivíduos engajados em revoltas nativistas.
  E) controlar manifestações artísticas de comunidades autóctones.
Solução: Ao proibir o uso e o ensino de línguas estrangeiras nas colônias, o rei pretendia eliminar formas de interação social que desviassem dos padrões europeus estabelecidos.
Resposta correta: 
Referência: TEIXEIRA, R. C. História dos ciganos no Brasil. Recife: Núcleo de Estudos Ciganos, 2008.

--------------------------------------------------

Questão 75:
Título: Solução
Texto: De um lado, ancorados pela prática médica europeia, por outro, pela terapêutica indígena, com seu amplo uso da flora nativa, os jesuítas foram os reais iniciadores do exercício de uma medicina híbrida que se tornou marca do Brasil colonial. Alguns religiosos vinham de Portugal já versados nas artes de curar, mas a maioria aprendeu na prática diária as funções que deveriam ser atribuídas a um físico, cirurgião, barbeiro ou boticário. Gurgel, C. Doenças e curas: o Brasil nos primeiros séculos. São Paulo: Contexto, 2010 (adaptado). Conforme o texto, o que caracteriza a construção da prática medicinal descrita é a A) adoção de rituais místicos. B) rejeição dos dogmas cristãos. C) superação da tradição popular. D) imposição da farmacologia nativa. E) conjugação de saberes empíricos. Solução Durante o intenso contato entre jesuítas e nativos no processo de colonização, os jesuítas adquiriram muitos conhecimentos médicos através da prática diária e empírica. Alternativa E
Alternativas:
  A) adoção de rituais místicos.
  B) rejeição dos dogmas cristãos.
  C) superação da tradição popular.
  D) imposição da farmacologia nativa.
  E) conjugação de saberes empíricos.
Solução: Durante o intenso contato entre jesuítas e nativos no processo de colonização, os jesuítas adquiriram muitos conhecimentos médicos através da prática diária e empírica.
Resposta correta: 
Referência: Gurgel, C. Doenças e curas: o Brasil nos primeiros séculos. São Paulo: Contexto, 2010 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 76:
Título: Solução
Texto: Desde o século XII que a cristandade ocidental era agitada pelo desafio lançado pela cultura profana – a dos romances de cavalaria, mas também a cultura folclórica dos camponeses e igualmente a dos citadinos, de caráter mais jurídicos – à cultura eclesiástica, cujo veículo era o latim. Francisco de Assis veio alterar a situação, propondo aos seus ouvintes uma mensagem acessível a todos e, simultaneamente, enobrecendo a língua vulgar através do seu uso na religião VAUCHEZ, A. A espiritualidade da Idade Média Ocidental, séc. VIII-XIII. Lisboa: Estampa, 1995. O comportamento desse religioso demonstra uma preocupação com as características assumidas pela Igreja e com as desigualdades sociais compartilhada no seu tempo pelos(as) A) senhores feudais. B) movimentos heréticos. C) integrantes das Cruzadas. D) corporações de ofícios. E) universidades medievais. Solução Os movimentos heréticos, como o dos valdenses, eram compostos por cristãos de origens mais humildes que valorizavam a simplicidade em contraste com os luxos ostentados pela Igreja Católica na época. Esses movimentos revelavam as desigualdades sociais presentes no contexto. Alternativa B
Alternativas:
  A) senhores feudais.
  B) movimentos heréticos.
  C) integrantes das Cruzadas.
  D) corporações de ofícios.
  E) universidades medievais.
Solução: Os movimentos heréticos, como o dos valdenses, eram compostos por cristãos de origens mais humildes que valorizavam a simplicidade em contraste com os luxos ostentados pela Igreja Católica na época. Esses movimentos revelavam as desigualdades sociais presentes no contexto.
Resposta correta: 
Referência: VAUCHEZ, A. A espiritualidade da Idade Média Ocidental, séc. VIII-XIII. Lisboa: Estampa, 1995.

--------------------------------------------------

Questão 77:
Título: Solução
Texto: Por que o Brasil continuou um só enquanto a América espanhola se dividiu em vários países?  Para o historiados brasileiro José Murilo de Carvalho, no Brasil, parte da sociedade era muito mais coesa ideologicamente do que a espanhola. Carvalho argumenta que isso se deveu à tradição burocrática portuguesa. “Portugal nunca permitiu a criação de universidade em sua colônia”. Por outro lado, na América espanhola, entre 1772 e 1872, 150 mil estudantes se formaram em universidades locais. Para o historiador mexicano Alfredo Ávila Rueda, as universidades na América espanhola eram, em sua maioria, reacionárias. Nesse sentido, os historiados mexicano diz acreditar que a livre circulação de impressos (jornais, livros e panfletos) na América espanhola, que não era permitida na América portuguesa (a proibição só foi revertida em 1808), teve função muito mais importante na construção de regionalismos do que propriamente as universidades. BARRUCHO, L. Disponível em: wwww.bbc.com. Acesso em: 8 set. 2019 (adaptado). Os pontos de vista dos historiadores referidos no texto são divergentes em relação ao A) papel desempenhado pelas instituições de ensino na criação das múltiplas identidades. B) controle exercido pelos grupos de imprensa na centralização das esferas administrativas. C) abandono sofrido pelas comunidades de docentes na concepção de coletividades políticas. D) lugar ocupado pelas associações de acadêmicos no fortalecimento das agremiações estudantis. E) protagonismo assumido pelos meios de comunicação no desenvolvimento das nações alfabetizadas. Solução Enquanto José Murilo de Carvalho destaca a importância das universidades na construção de múltiplas identidades, Alfredo Ávila Rueda subestima esse papel e enfatiza o valor da circulação de impressos como meio fundamental de disseminação de ideias e formação de identidades. Alternativa A
Alternativas:
  A) papel desempenhado pelas instituições de ensino na criação das múltiplas identidades.
  B) controle exercido pelos grupos de imprensa na centralização das esferas administrativas.
  C) abandono sofrido pelas comunidades de docentes na concepção de coletividades políticas.
  D) lugar ocupado pelas associações de acadêmicos no fortalecimento das agremiações estudantis.
  E) protagonismo assumido pelos meios de comunicação no desenvolvimento das nações alfabetizadas.
Solução: Enquanto José Murilo de Carvalho destaca a importância das universidades na construção de múltiplas identidades, Alfredo Ávila Rueda subestima esse papel e enfatiza o valor da circulação de impressos como meio fundamental de disseminação de ideias e formação de identidades.
Resposta correta: 
Referência: BARRUCHO, L. Disponível em: wwww.bbc.com. Acesso em: 8 set. 2019 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 78:
Título: Solução
Texto: TEXTO I  Macaulay enfatizou o glorioso acontecimento representado pela luta do Parlamento contra Carlos I em prol da liberdade política e religiosa do povo inglês; significou o primeiro confronto entre a liberdade e a tirania real, primeiro combate em favor do Iluminismo e do Liberalismo.  ARRUDA, J. J. A. Perspectiva da Revolução Inglesa. Rev. Bras. Hist. n. 7, 1984 (adaptado) TEXTO II  A Revolução Inglesa, como todas as revoluções, foi causada pela ruptura da velha sociedade, e não pelos desejos da velha burguesia. Na década de 1640, camponeses se revoltaram contra os cercamentos, tecelões contra a miséria resultante da depressão e os crentes contra o Anticristo a fim de instalar o reino de Cristo na Terra. HILL. C. Uma revolução burguesa? Rev. Bras. Hist. n. 7. 1984 (adaptado) A concepção de Revolução Inglesa apresentada no Texto II diferencia-se da do Texto I ao destacar a existência de A) pluralidade das demandas sociais. B) homogeneidade das lutas religiosas. C) unicidade das abordagens históricas. D) superficialidade dos interesses políticos. E) superioridade dos aspectos econômicos. Solução O exercício solicita a identificação de uma diferença nas concepções sobre a Revolução Puritana nos textos I e II. O primeiro texto atribui os eventos de 1640 principalmente às influências iluministas e liberais. Já o segundo texto, de Christopher Hill, destaca a diversidade dos grupos sociais envolvidos e suas variadas demandas, incluindo a contestação camponesa contra os cercamentos, a ação de tecelões em resposta à penúria econômica e reivindicações religiosas. A principal diferença entre os textos é que o primeiro foca nos princípios liberais e iluministas, enquanto o segundo enfatiza a pluralidade de agentes e suas múltiplas motivações na Revolução. Alternativa A
Alternativas:
  A) pluralidade das demandas sociais.
  B) homogeneidade das lutas religiosas.
  C) unicidade das abordagens históricas.
  D) superficialidade dos interesses políticos.
  E) superioridade dos aspectos econômicos.
Solução: O exercício solicita a identificação de uma diferença nas concepções sobre a Revolução Puritana nos textos I e II. O primeiro texto atribui os eventos de 1640 principalmente às influências iluministas e liberais. Já o segundo texto, de Christopher Hill, destaca a diversidade dos grupos sociais envolvidos e suas variadas demandas, incluindo a contestação camponesa contra os cercamentos, a ação de tecelões em resposta à penúria econômica e reivindicações religiosas. A principal diferença entre os textos é que o primeiro foca nos princípios liberais e iluministas, enquanto o segundo enfatiza a pluralidade de agentes e suas múltiplas motivações na Revolução.
Resposta correta: 
Referência: ARRUDA, J. J. A. Perspectiva da Revolução Inglesa. Rev. Bras. Hist. n. 7, 1984 (adaptado)

--------------------------------------------------

Questão 79:
Título: Solução
Texto: As grandes empresas seriam, certamente, representação de um exercício de poder, ante o grau de autonomia de ação de que dispõem. O que se pretende salientar é a ideia de enclave: plantas industriais que estabelecem relações escassas com o entorno, mas exercem grande influência na economia extralocal. DAVIDOVICH. F. Estado do Rio de Janeiro: o urbano metropolitano. Hipóteses e questões. GeoUERJ, n.21, 2010. Que tipo de ação tomada por empresas reflete a forma de territorialização da produção industrial apresentada no texto? A) Criação de vilas operárias. B) Promoção de eventos comunitários. C) Recuperação de áreas degradas. D) Incorporação de saberes tradicionais. E) Importação de mão de obra qualificada. Solução Uma forma de expressar uma “grande influência na economia extralocal” enquanto se mantém “relações escassas com o entorno” é importar mão de obra qualificada para as atividades de grandes transnacionais. Muitas vezes, essa mão de obra não está disponível ou não é desenvolvida localmente, sendo essencial para as operações dessas corporações. Alternativa E
Alternativas:
  A) Criação de vilas operárias.
  B) Promoção de eventos comunitários.
  C) Recuperação de áreas degradas.
  D) Incorporação de saberes tradicionais.
  E) Importação de mão de obra qualificada.
Solução: Uma forma de expressar uma “grande influência na economia extralocal” enquanto se mantém “relações escassas com o entorno” é importar mão de obra qualificada para as atividades de grandes transnacionais. Muitas vezes, essa mão de obra não está disponível ou não é desenvolvida localmente, sendo essencial para as operações dessas corporações.
Resposta correta: 
Referência: DAVIDOVICH. F. Estado do Rio de Janeiro: o urbano metropolitano. Hipóteses e questões. GeoUERJ, n.21, 2010.

--------------------------------------------------

Questão 80:
Título: Solução
Texto: Numa sociedade em transição, a marcha da mudança, em diferentes graus, está impressa em todos os aspectos da ordem social, especialmente no jogo político, que nessas sociedades sempre apresenta padrões característicos de ambivalência, cujas raízes sociais se encontram na coexistência de dois padrões de estrutura social: o padrão tradicional, em declínio, e o novo, emergente, em expansão. Em tais situações, é possível encontrar, simultaneamente, apoio para uma orientação política ou para outra que seja exatamente o oposto. O padrão ambivalente do processo político, nas sociedades em desenvolvimento, é o que explica um dos seus traços mais salientes, e que consiste na tendência ao adiamento das grandes decisões. Resulta daí que a inércia política ou a convulsão política pode se suceder uma à outra em períodos surpreendentemente curtos. PINTO, L, A. C. Sociologia e desenvolvimento. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira. 1975 (adaptado). De acordo com a perspectiva apresentada, central no pensamento social brasileiro dos anos 1950 e 1960, o desenvolvimento do país foi marcado por A) radicalidade nas agendas de reforma das elites dirigentes. B) anomalias na execução dos planos econômicos ortodoxos. C) descompassos na construção de quadros institucionais modernos. D) ilegitimidade na atuação dos movimentos de representação classista. E) vagarosidade na dinâmica de aperfeiçoamento dos programas partidários. Solução Vários sociólogos brasileiros apontam que a modernização no Brasil foi conservadora, não promovendo uma verdadeira revolução comparável à transição do Antigo Regime para a sociedade liberal na Europa. Em vez disso, a modernização brasileira preservou traços tradicionais e arcaicos na estrutura do país, resultando em descompassos na construção de quadros institucionais modernos. Alternativa C
Alternativas:
  A) radicalidade nas agendas de reforma das elites dirigentes.
  B) anomalias na execução dos planos econômicos ortodoxos.
  C) descompassos na construção de quadros institucionais modernos.
  D) ilegitimidade na atuação dos movimentos de representação classista.
  E) vagarosidade na dinâmica de aperfeiçoamento dos programas partidários.
Solução: Vários sociólogos brasileiros apontam que a modernização no Brasil foi conservadora, não promovendo uma verdadeira revolução comparável à transição do Antigo Regime para a sociedade liberal na Europa. Em vez disso, a modernização brasileira preservou traços tradicionais e arcaicos na estrutura do país, resultando em descompassos na construção de quadros institucionais modernos.
Resposta correta: 
Referência: PINTO, L, A. C. Sociologia e desenvolvimento. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira. 1975 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 81:
Título: Solução
Texto: Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova – 1932 A Educação Nova, alargando a sua finalidade para além dos limites das classes, assume, com uma feição mais humana, a sua verdadeira função social, preparando-se para formar “a hierarquia democrática” pela “hierarquia das capacidades”, recrutadas em todos os grupos sociais, a que se abrem as mesmas oportunidades de educação. Ela tem, por objeto, organizar e desenvolver os meios de ação durável com o fim de “dirigir os desenvolvimentos natural e integral do ser humano em cada uma das etapas de seu crescimento”, de acordo com uma certa concepção do mundo. Disponível em: www.histedbr.fe.unicamp.br. Acesso em: 7 out. 2015. Os autores do manifesto citado procuravam contrapor-se ao caráter oligárquico da sociedade brasileira. Nesse sentido, o trecho propõe uma relação necessária entre A) ensino técnico e mercado de trabalho. B) acesso à escola e valorização do mérito. C) ampliação de vagas e formação de gestores. D) disponibilidade de financiamento e pesquisa avançada. E) remuneração de professores e extinção do analfabetismo. Solução O Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova, assinado por 26 intelectuais, propôs uma reestruturação significativa do sistema educacional brasileiro, defendendo a criação de uma escola pública, laica e gratuita para todos. Essa proposta visava superar as barreiras sociais e selecionar alunos com base em suas “aptidões naturais”, gerando críticas da Igreja Católica, que controlava a maioria das escolas privadas na época. O documento destaca a importância de expandir o acesso à educação e valorizar o mérito dos estudantes, independentemente de suas origens sociais. Alternativa B
Alternativas:
  A) ensino técnico e mercado de trabalho.
  B) acesso à escola e valorização do mérito.
  C) ampliação de vagas e formação de gestores.
  D) disponibilidade de financiamento e pesquisa avançada.
  E) remuneração de professores e extinção do analfabetismo.
Solução: O Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova, assinado por 26 intelectuais, propôs uma reestruturação significativa do sistema educacional brasileiro, defendendo a criação de uma escola pública, laica e gratuita para todos. Essa proposta visava superar as barreiras sociais e selecionar alunos com base em suas “aptidões naturais”, gerando críticas da Igreja Católica, que controlava a maioria das escolas privadas na época. O documento destaca a importância de expandir o acesso à educação e valorizar o mérito dos estudantes, independentemente de suas origens sociais.
Resposta correta: 
Referência: Disponível em: www.histedbr.fe.unicamp.br. Acesso em: 7 out. 2015.

--------------------------------------------------

Questão 82:
Título: Solução
Texto: Sócrates: “Quem não sabe o que uma coisa é, como poderia saber de que tipo de coisa ela é? Ou te parece ser possível alguém que não conhece absolutamente quem é Mênon, esse alguém saber se ele é belo, se é rico e ainda se é nobre? Parece-te ser isso possível? Assim, Mênon, que coisa afirmas ser a virtude?”. PLATÃO. Mênon. Rio de Janeiro: PUC-RIO; São Paulo: Loyola, 2001 (adaptado). A atitude apresentada na interlocução do filósofo com Mênon é um exemplo da utilização do(a) A) escrita epistolar B) método dialético C) linguagem trágica D) explicação fisicalista E) suspensão judicativa Solução O método atribuído por Platão a Sócrates envolvia a refutação de argumentos materialistas e a condução da alma em direção às essências do mundo inteligível. Esse método socrático buscava transcender as aparências materiais para alcançar um entendimento mais profundo das verdades universais. Alternativa B
Alternativas:
  A) escrita epistolar
  B) método dialético
  C) linguagem trágica
  D) explicação fisicalista
  E) suspensão judicativa
Solução: O método atribuído por Platão a Sócrates envolvia a refutação de argumentos materialistas e a condução da alma em direção às essências do mundo inteligível. Esse método socrático buscava transcender as aparências materiais para alcançar um entendimento mais profundo das verdades universais.
Resposta correta: 
Referência: PLATÃO. Mênon. Rio de Janeiro: PUC-RIO; São Paulo: Loyola, 2001 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 83:
Título: Solução
Texto: No seio de diversos povos africanos, nomeadamente no antigo Reino do Congo, existem testemunhos gráficos de que a escrita tomava várias formas. Exemplo disso são as tampas de panela esculpidas em baixo-relevo do povo Woyo (região de Cabinda), com cenas e provérbios do cotidiano, desenhos na terra ou areia, imagens gravadas ou inscritas nos bastões de chefe ou em pedras sagradas, mas, sobretudo, movimentos do corpo humano inscritos num gestual familiar. Entre Woyo existia o costume de os pais oferecerem aos filhos testos ou tampas de panelas entalhados, transmitindo uma espécie de recado, com signos codificados que traduziam orientações para conseguir uma boa relação conjugal, ter sensatez na escolha do cônjuge e estar alerta para as dificuldades do casamento. RODRIGUES, M. R. A. M; TAVARES, A. C. P; Singularidades museológicas de uma tábua com esculturas em diálogo: do alambamento ao casamento em Cabinda (Angola). Anais do Museu Paulista, n.2, maio-ago. 2017 (adaptado). Para o povo Woyo, os artefatos culturais mencionados no texto cumprem a função de uma A) pedagogia dos costumes sociais. B) imposição das formas de comunicação. C) desvalorização dos comportamentos da juventude. D) destituição dos valores do matrimônio. E) etnografia das celebrações religiosas. Solução Elementos gráficos, imagens, esculturas e provérbios entalhados em panelas ou na areia desempenham um papel crucial na transmissão de valores e costumes, servindo a um propósito pedagógico. Esses elementos culturais ajudam a perpetuar os costumes sociais ao orientar as gerações mais jovens sobre diversos aspectos da vida em sociedade. Embora cada sociedade adote métodos distintos para seu processo de socialização, todas compartilham o objetivo de promover a manutenção e a coesão social. Alternativa A
Alternativas:
  A) pedagogia dos costumes sociais.
  B) imposição das formas de comunicação.
  C) desvalorização dos comportamentos da juventude.
  D) destituição dos valores do matrimônio.
  E) etnografia das celebrações religiosas.
Solução: Elementos gráficos, imagens, esculturas e provérbios entalhados em panelas ou na areia desempenham um papel crucial na transmissão de valores e costumes, servindo a um propósito pedagógico. Esses elementos culturais ajudam a perpetuar os costumes sociais ao orientar as gerações mais jovens sobre diversos aspectos da vida em sociedade. Embora cada sociedade adote métodos distintos para seu processo de socialização, todas compartilham o objetivo de promover a manutenção e a coesão social.
Resposta correta: 
Referência: RODRIGUES, M. R. A. M; TAVARES, A. C. P; Singularidades museológicas de uma tábua com esculturas em diálogo: do alambamento ao casamento em Cabinda (Angola). Anais do Museu Paulista, n.2, maio-ago. 2017 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 84:
Título: Solução
Texto: O torém dependia de organização familiar, sendo brincado por pessoas com vínculos de parentesco e afinidade que viviam no local. Era visto como uma brincadeira, um entretenimento feito para os próprios participantes e seus conhecidos. O tempo do caju era o pretexto para sua realização, sendo chamadas várias pessoas da região a fim de tomar mocororó, bebida fermentada do caju. VALLE, C. G. O. Torém/Toré: tradições e invenção no quadro de multiplicidade étnica do Ceará contemporâneo. In: GRUNEWALD, R. A. (Org.). Toré: regime encantado dos índios do Nordeste. Recife: Fundaj-Massangana, 2005. O ritual mencionado no texto atribui à manifestação cultural de grupos indígenas do Nordeste brasileiro a função de A) celebrar a história oficial. B) estimular a coesão social. C) superar a atividade artesanal. D) manipular a memória individual. E) modernizar o comércio tradicional. Solução Como demonstrado por Durkheim, a coesão social nas sociedades tradicionais é assegurada pela semelhança entre os indivíduos. O texto ilustra isso ao destacar que a afinidade e o parentesco entre os participantes de uma brincadeira são fundamentais para a criação e manutenção desses vínculos sociais. Alternativa B
Alternativas:
  A) celebrar a história oficial.
  B) estimular a coesão social.
  C) superar a atividade artesanal.
  D) manipular a memória individual.
  E) modernizar o comércio tradicional.
Solução: Como demonstrado por Durkheim, a coesão social nas sociedades tradicionais é assegurada pela semelhança entre os indivíduos. O texto ilustra isso ao destacar que a afinidade e o parentesco entre os participantes de uma brincadeira são fundamentais para a criação e manutenção desses vínculos sociais.
Resposta correta: 
Referência: VALLE, C. G. O. Torém/Toré: tradições e invenção no quadro de multiplicidade étnica do Ceará contemporâneo. In: GRUNEWALD, R. A. (Org.). Toré: regime encantado dos índios do Nordeste. Recife: Fundaj-Massangana, 2005.

--------------------------------------------------

Questão 85:
Título: Solução
Texto: No anúncio publicado na segunda metade do século XIX, qual a estratégia de resistência escrava apresentada? A) Criação de relações de trabalho. B) Fundação de territórios quilombolas. C) Suavização da aplicação de normas. D) Regularização das funções da remuneradas. E) Constituição de economia de subsistência. Solução Segundo o texto, o escravizado fugitivo estabeleceu relações de trabalho durante sua primeira fuga, evidenciando uma prática de resistência que integrava a fuga com atividades laborais. Alternativa A
Alternativas:
  A) Criação de relações de trabalho.
  B) Fundação de territórios quilombolas.
  C) Suavização da aplicação de normas.
  D) Regularização das funções da remuneradas.
  E) Constituição de economia de subsistência.
Solução: Segundo o texto, o escravizado fugitivo estabeleceu relações de trabalho durante sua primeira fuga, evidenciando uma prática de resistência que integrava a fuga com atividades laborais.
Resposta correta: 
Referência: Referência não encontrada

--------------------------------------------------

Questão 86:
Título: Solução
Texto: A filosofia é como uma árvore, cujas raízes são a metafísica; o tronco, a física, e os ramos que saem do tronco são todas as outras ciências, que se reduzem a três principais: a medicina, a mecânica e a moral, entendendo por moral a mais elevada e a mais perfeita porque pressupõe um saber integral das outras ciências, e é o último grau da sabedoria. DESCARTES, R. Princípios da filosofia. Lisboa: Edições 70, 1997 (adaptado). Essa construção alegórica de Descartes, acerca da condição epistemológica da filosofia, tem como objetivo A) sustentar a unidade essencial do conhecimento. B) refutar o elemento fundamental das crenças. C) impulsionar o pensamento especulativo. D) recepcionar o método experimental. E) incentivar a suspensão dos juízos. Solução A epistemologia cartesiana, influenciada pela tradição clássica, particularmente a aristotélica, sustenta que a filosofia é essencialmente uma e coesa. Para Descartes, o conhecimento não é fragmentado, mas uma manifestação única que se integra em diferentes áreas da filosofia. Assim, tanto o conhecimento natural quanto o moral fazem parte de um sistema filosófico unificado. Alternativa A
Alternativas:
  A) sustentar a unidade essencial do conhecimento.
  B) refutar o elemento fundamental das crenças.
  C) impulsionar o pensamento especulativo.
  D) recepcionar o método experimental.
  E) incentivar a suspensão dos juízos.
Solução: A epistemologia cartesiana, influenciada pela tradição clássica, particularmente a aristotélica, sustenta que a filosofia é essencialmente uma e coesa. Para Descartes, o conhecimento não é fragmentado, mas uma manifestação única que se integra em diferentes áreas da filosofia. Assim, tanto o conhecimento natural quanto o moral fazem parte de um sistema filosófico unificado.
Resposta correta: 
Referência: DESCARTES, R. Princípios da filosofia. Lisboa: Edições 70, 1997 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 87:
Título: Solução
Texto: Minha fórmula para o que há de grande no individuo é amor fati: nada desejar além daquilo que é, nem diante de si, nem atrás de si, nem nos séculos dos séculos. Não se contentar em suportar o inelutável, e ainda menos dissimula-lo, mas amá-lo. NIETZSCHE apud FERRY, L. Aprender a viver: filosofia para os novos tempos. Rio de Janeiro: Objetiva, 2010 (adaptado). Essa fórmula indicada por Nietzsche consiste em uma crítica à tradição cristã que A) combate as práticas sociais de cunho afetivo. B) impede o avanço científico no contexto moderno. C) associa os cultos pagãos à sacralização da natureza. D) condena os modelos filosóficos da Antiguidade Clássica. E) consagra a realização humana ao campo transcendental. Solução Para Nietzsche, a realização do ser humano ocorre através de si mesmo, sem a necessidade de um plano transcendental, divindade ou conceito metafísico que o salve. Segundo sua visão, devemos buscar nossa realização pessoal independentemente de forças externas, pois tais forças não existem. A verdadeira autorrealização vem da capacidade de se afirmar e se desenvolver através das próprias forças e escolhas. Alternativa E
Alternativas:
  A) combate as práticas sociais de cunho afetivo.
  B) impede o avanço científico no contexto moderno.
  C) associa os cultos pagãos à sacralização da natureza.
  D) condena os modelos filosóficos da Antiguidade Clássica.
  E) consagra a realização humana ao campo transcendental.
Solução: Para Nietzsche, a realização do ser humano ocorre através de si mesmo, sem a necessidade de um plano transcendental, divindade ou conceito metafísico que o salve. Segundo sua visão, devemos buscar nossa realização pessoal independentemente de forças externas, pois tais forças não existem. A verdadeira autorrealização vem da capacidade de se afirmar e se desenvolver através das próprias forças e escolhas.
Resposta correta: 
Referência: NIETZSCHE apud FERRY, L. Aprender a viver: filosofia para os novos tempos. Rio de Janeiro: Objetiva, 2010 (adaptado).

--------------------------------------------------

Questão 88:
Título: Solução
Texto: É preciso usar de violência e rebater varonilmente os apetites dos sentidos sem atender ao que a carne quer ou não quer, mas trabalhando por sujeitá-la ao espírito, ainda que se revolte. Cumpre castigá-la e curvá-la à sujeição, a tal ponto que esteja disposta para tudo, sabendo contentar-se com pouco e deleitar-se com a simplicidade, sem resmungar por qualquer incômodo. KEMPIS, T. Imitação de Cristo. Petrópolis: Vozes, 2015 Qual característica do ascetismo medieval é destacada no texto? A) Exaltação do ritualismo litúrgico. B) Afirmação do pensamento racional. C) Desqualificação da atividade laboral. D) Condenação da alimentação impura. E) Desvalorização da materialidade corpórea. Solução Na filosofia medieval, influenciada pela tradição platônica, a alma é considerada superior ao corpo. O material é visto como imperfeito, limitado e transitório, enquanto o corpo é frequentemente descrito como impuro e propenso ao pecado. Esta visão estabelece uma hierarquia que valoriza a dimensão espiritual em detrimento da material. Alternativa E
Alternativas:
  A) Exaltação do ritualismo litúrgico.
  B) Afirmação do pensamento racional.
  C) Desqualificação da atividade laboral.
  D) Condenação da alimentação impura.
  E) Desvalorização da materialidade corpórea.
Solução: Na filosofia medieval, influenciada pela tradição platônica, a alma é considerada superior ao corpo. O material é visto como imperfeito, limitado e transitório, enquanto o corpo é frequentemente descrito como impuro e propenso ao pecado. Esta visão estabelece uma hierarquia que valoriza a dimensão espiritual em detrimento da material.
Resposta correta: 
Referência: KEMPIS, T. Imitação de Cristo. Petrópolis: Vozes, 2015

--------------------------------------------------

Questão 89:
Título: Solução
Texto: Considerando as informações apresentadas, o prédio do Congresso Nacional, em Brasília, no dia 21 de junho, às 12 horas, projetará sua sombra para a direção A) norte B) sul C) leste D) oeste E) nordeste Solução O dia 21 de junho marca o solstício de inverno no Hemisfério Sul e o solstício de verão no Hemisfério Norte. Nesse dia, os raios solares incidem perpendicularmente sobre o Trópico de Câncer, no Hemisfério Norte. Portanto, às 12h em Brasília, o sol estará diretamente acima do Congresso Nacional, mas, do nosso ponto de vista no Hemisfério Sul, ele estará inclinado em direção ao Hemisfério Norte, onde a incidência solar é maior devido ao verão. Como resultado, o sol projetará uma sombra em direção ao Sul. Alternativa B
Alternativas:
  A) norte
  B) sul
  C) leste
  D) oeste
  E) nordeste
Solução: O dia 21 de junho marca o solstício de inverno no Hemisfério Sul e o solstício de verão no Hemisfério Norte. Nesse dia, os raios solares incidem perpendicularmente sobre o Trópico de Câncer, no Hemisfério Norte. Portanto, às 12h em Brasília, o sol estará diretamente acima do Congresso Nacional, mas, do nosso ponto de vista no Hemisfério Sul, ele estará inclinado em direção ao Hemisfério Norte, onde a incidência solar é maior devido ao verão. Como resultado, o sol projetará uma sombra em direção ao Sul.
Resposta correta: 
Referência: Referência não encontrada

--------------------------------------------------

Questão 90:
Título: KARACH, M. C. A vida dos escravos no Rio de Janeiro, 1808-1850. Rio de Janeiro: Cia. das letras, 2000.
Texto: TEXTO I TEXTO II A repugnante tarefa de carregar lixo e os dejetos da casa para as praças e praias era geralmente destinada ao único escravo da família ou ao de menor status ou valor. Todas as noites, depois das dez horas, os escravos conhecidos popularmente como “tigres” levavam tubos ou barris de excremento e lixo sobre a cabeça pelas ruas do Rio. KARACH, M. C. A vida dos escravos no Rio de Janeiro, 1808-1850. Rio de Janeiro: Cia. das letras, 2000. A ação representada na imagem e descrita no texto evidencia uma prática do cotidiano nas cidades no Brasil nos séculos XVIII e XIX caracterizada pela A) valorização do trabalho braçal. B) reiteração das hierarquias sociais. C) sacralização das atividades laborais. D) superação das exclusões econômicas. E) ressignificação das heranças religiosas. Solução O texto ressalta que o trabalho de carregar lixo e dejetos era designado aos escravizados de menor status ou valor, evidenciando uma desigualdade significativa até mesmo entre os próprios escravizados. Alternativa B
Alternativas:
  A) valorização do trabalho braçal.
  B) reiteração das hierarquias sociais.
  C) sacralização das atividades laborais.
  D) superação das exclusões econômicas.
  E) ressignificação das heranças religiosas.
Solução: O texto ressalta que o trabalho de carregar lixo e dejetos era designado aos escravizados de menor status ou valor, evidenciando uma desigualdade significativa até mesmo entre os próprios escravizados.
Resposta correta: 
Referência: KARACH, M. C. A vida dos escravos no Rio de Janeiro, 1808-1850. Rio de Janeiro: Cia. das letras, 2000.

--------------------------------------------------

Questão 91:
Título: Solução
Texto: No cultivo por hidroponia, são utilizadas soluções nutritivas contendo macronutrientes e micronutrientes essenciais. Além dos nutrientes, o pH é um parâmetro de extrema importância, uma vez que ele afeta a preparação da solução nutritiva e a absorção dos nutrientes pelas plantas. Para o cultivo de alface, valores de pH entre 5,5 e 6,5 são ideais para o seu desenvolvimento. As correções de pH são feitas pela adição de compostos ácidos ou básicos, mas não devem introduzir elementos nocivos às plantas. Na tabela, são apresentados alguns dados da composição da solução nutritiva de referência para esse cultivo. Também é apresentada a composição de uma solução preparada por um produtor de cultivo hidropônico. Para correção do pH da solução nutritiva preparada, esse produtor pode empregar uma solução de A) ácido fosfórico, H3PO4. B) sulfato de cálcio, CaSO4. C) óxido de alumínio, AI2O3. D) cloreto de ferro (II), FeCI2. E) hidróxido de potássio, KOH. Solução A solução nutritiva preparada que foi preparada pelo produtor tem pH = 4,3 (ácido) e os valores ideais de pH para o cultivo de alface variam de 5,5 a 6,5. Dessa forma, concluímos que para fazer a correção o produtor deverá empregar uma solução básica, que é a solução de hidróxido de potássio (KOH), que é uma base forte e resultará em um aumento do pH. Alternativa E
Alternativas:
  A) ácido fosfórico, H3PO4.
  B) sulfato de cálcio, CaSO4.
  C) óxido de alumínio, AI2O3.
  D) cloreto de ferro (II), FeCI2.
  E) hidróxido de potássio, KOH.
Solução: A solução nutritiva preparada que foi preparada pelo produtor tem pH = 4,3 (ácido) e os valores ideais de pH para o cultivo de alface variam de 5,5 a 6,5. Dessa forma, concluímos que para fazer a correção o produtor deverá empregar uma solução básica, que é a solução de hidróxido de potássio (KOH), que é uma base forte e resultará em um aumento do pH.
Resposta correta: 
Referência: Referência não encontrada

--------------------------------------------------
